# 阅读的层次
## 阅读的活力与艺术
> 这是一本为阅读的人，或是想要成为阅读的人而写的书。

好像，我是目标读者。

> 到底这些新时代的传播媒体是否真能增进我们对自己世界的了解？  
> 我们为了“理解”一件事，并不需要“知道”和这件事相关的所有事情。  
> 太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。  
> 也就是说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍我们的理解力。  
> 观众根本不需要自己得出结论。相反，直接将包装过的观点装进自己的脑海中。

理解和知识是不同的东西，现代媒介给了我们更多的资讯，但是对于我们增进对世界的理解是没有帮助的。

距离这本书过去了几十年，情况变得更差了。多媒体日益发达，短视频的流行，懒人包的流行，AI推送导致信息茧房等等，无疑加重了作者所阐述的问题。  
所以对现代人而言，资讯太多而不是太少。同时，眼花缭乱的资讯影响我们进行深入阅读，获得更好的理解力。

### 主动的阅读
阅读是一件需要调动主观能动性的活动。越主动，效果越好，要求的越多，收获的越多。

类比棒球，作者是投球手，而我们读者是捕手。捕手的艺术就在于能接住任何球的技巧。阅读的艺术也在尽可能掌握住每一种讯息的技巧。

### 阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求得理解而读
> 阅读艺术：这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。

同标题，阅读有两个目标。后者是作者写本书的目的，为了增加读者的理解力。这就是学习的过程，就是要理解更多东西而不仅仅是知道更多东西。

一本书，作者和读者一开始理解程度不同，通过读者的阅读活动，理解程度接近甚至一样，那么就是高效的阅读。

> 我们只能从比我们“更高杆”的人身上学习。我们一定要知道他们是谁，如何跟他们学习。

经典书籍就是很好的途径。作者就是要学习的对象，高效的阅读他们的作品就是向他们学习。

### 阅读就是学习：指导型的的学习，以及自我发现型的学习之间的差异
被引导的学习也需要主动性。

在当今社会，主动学些、自我学习是自我发展必备的技能。

### 老师的出席与缺席
> 阅读是跟一位缺席的老师学习。

如果有老师，他会回答我们的疑问。但是阅读不是这样的，你提出了一个问题，只有自己做了分析、思考之后，才能从书中找到答案。回答问题的前提就是你真的理解了。

## 阅读的四个层次
这里说层次而不是种类，原因是种类是样样都不同的，而层次是高级层次包含较低层次的特性。阅读的层次是渐近的。
1. 基础阅读，弄明白句子在说什么。当我们阅读非母语的时候，第一步往往就是基础阅读，搞明白词是什么意思，然后试着去理解这些字要表达什么意思。
2. 检视阅读，也称为略读或预读，目的是搞明白这本书在谈什么。在很短的时间内掌握书的大纲。
3. 分析阅读，全盘的阅读，完整的阅读，优质的阅读。目的在追求理解，读到书称为自己的为止。
4. 主题阅读，或比较阅读。阅读很多谈及一个主题的书，架构出自己的主题分析。这也是所有阅读活动中最有收获的。

## 阅读的第一个层次：基础阅读
### 学习阅读的阶段
第一个阶段被称为“阅读准备阶段”。从出生到六七岁。视力、听力、智力、口齿清晰等等方面都在做准备工作。  
第二个阶段可以读一些简单的读物。  
第三个阶段是建立根据上下文“揭发”不熟悉的字后者词。  
第四个阶段是精炼与增进前面所学的技巧。可以对不同作者的观点进行比较。

过分强调准备阶段，过分教导孩子初步阅读方法，往往意味着可能会忽视更高层次的阅读。这会导致无法掌握所有阅读层次。

### 阅读的阶段和层次
完成第一个层次大致相当于小学毕业或者初中水平。基本上可以阅读所有的读物了，不过不够老练。

> 一般来说，基础阅读的四个阶段都有一位老师在旁指导。

> 精通了基础阅读的四个阶段，才是他准备好往更高层次的阅读迈进的时候。

## 阅读的第二个层次：检视阅读
> 除非你能精通基础阅读，否则你没法进入检视阅读的层次。

英文作为外语，需要时而停下来查生词，时而被长句困扰需要多读几遍，所以无法快速略读。不过后文提到的阅读目录、索引等等了解书的概要。

> 检视阅读有两种。本来这是一体两面的事，但是对于刚起步的阅读者来说，最好是将两者区别为不同的步骤和活动。

### 检视阅读一：有系统的略读或粗读
目的是发现这本书值不值得多花时间仔细阅读。就算决定不读了，略读也能告诉我们很多这本书的信息。

关于目的是否花时间看，除了检视阅读之外，现在还可以搜豆瓣的评分、评价或者到 amazon.com 上看看评分和评价（如果是外文书或者翻译版）。

略读不需要花很多时间。
1. 先看书名页，然后如果有序就先看序。
2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性了解。
3. 如果书中附有索引，也要检阅一下。
4. 如果是包着皮的新书，不妨读一下出版者的介绍。（不过多数时候都是出版社瞎吹牛）
5. 开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。如果篇章有摘要，仔细看这些说明。
6. 最后一步就是把书打开，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续几页，但不要太多。

这就是系统地略读一本书了，只需要几分钟最多不到一个小时。

特别地，你应该了解这本书是否包含你还想继续挖掘下去的内容，是否值得你再继续投下时间与注意。

这一点很有用。记得多年前看一本书，花了几个小时读了将近一半，觉得内容没有我想象的详实，略微空洞，遂放弃。如果只用一个小时或者更短的时间来系统略读，给出结论，能节省不少时间。  
插个题外话，读书，最大的开销是时间，是人的精力，而不是买书的钱。

### 检视阅读二：粗浅的阅读
> 一个很重要又很有帮助的阅读规则：头一次面对一本难度的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或者思索。

这条对读数学物理类的书籍尤其重要，纠结全部弄懂，导致进度很慢。不如粗浅的读一遍，先只注意自己能理解的。

后面再读的时候，可以着重在第一次读不理解的部分以增进理解。就算没有后面的第二次第三次读，也好过没有读过一遍。所以粗浅的读一遍是很有帮助的。

### 阅读的速度
这里有三个递进层次。首先我们有能力读的很快；不同的速度阅读不同的读物；清晰的知道什么时候采用合适的速度来阅读。

一本书，再难，也有无关紧要的内容可以快一点读；值得读的书，总包含难得部分，需要慢慢读。

### 逗留与倒退
很多人阅读的时候会逗留或者倒退，特别是在读外文的时候，要有意识的纠正。  
可以将大拇指、食指和中指组成一个指针，顺着一行一行的内容往下，略微快于眼睛的速度。眼睛跟着手指运动，读的快，且不会回退。

### 理解的问题
一个读者要能够回答比“这是在讲什么”更进一步的问题才表示有更深的理解，而这是速读不要求的，也没有人指望速读能回答这类问题。

> 没有经过分析阅读，你就没法理解一本书。正如我们前面所言，分析阅读，是想要理解（或理解）一本书的基本条件。

## 如何做一个自我要求的读者
### 主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题
> 你在阅读时要提出问题来——在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答的问题。
> 1. 整体来说，这本书到底在谈什么？
> 2. 作者细部说了什么，怎么说的？
> 3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
> 4. 这本书跟你有什么关系？

知道问题只是第一步，后续要做的事情是通过检视阅读、分析阅读来回到这些问题。同时，在阅读的时候，时常提醒自己给自己提问。

### 如何让一本书真正属于你
买书并不能让书真正的属于你，而是把书变成自己的一部分，或者说，自己成为书的一部分。怎么做呢？做笔记。

做笔记的目的是：1）保持清醒；2）让自己的思考用语言表达出来；3）写下自己的感悟。

书中给出了一些做笔记的方法：
1. 画底线
2. 栏外加一道线，这是强调段落
3. 空白处做星号或者其他标记
4. 给作者编号（好的书基本自己编了）
5. 空白处写记录相关页码（可以是其他的书）
6. 圈关键字和句子
7. 空白处做笔记——回答基本问题

### 三种做笔记的方式
1. 架构笔记——全书的架构
2. 概念笔记——主题阅读的交叉参考引用
3. 辩证笔记——针对一场讨论情景的笔记

第三点无异于针对某个主题的一个小的议题，写一个小的论文，阐述不同的观点（也包括自己的观点）。

我现在做的笔记文档化，主要是基于方式一进行，然后辅以做笔记的一些方法，比如画线、画段落、关键字，写自己的感想等等。  
未来可以尝试写一些辩证笔记，不过自己读书做笔记的时间有限，而想读的书很多（涉及各个领域），候选议题有限。

### 培养阅读的习惯
无他，惟手熟尔。

### 由许多规则中养成一个习惯
通过滑雪的例子说明阅读是一个流畅的事情，不过为了忘掉单一的动作，一开始必须分别学会每一个单一的动作。

等所有分开的动作不再分离，融为一体，读者便能将注意力转移到目标本身上。

# 阅读的第三个层次：分析阅读
## 一本书的分类
### 书籍分类的重要性
分析阅读的规则一：**你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。**

书籍大致可以分为两类，虚构的小说类和说明性的论说类。后者又分为实用性和理论性作品。后者可以分为历史、科学、哲学等。  
本书的第三部分也基本是按照这个架构分析的。

### 实用性 vs. 理论性作品
使用是与某种有效的做法相关，不管是立即或长程的功效。理论所关注的却是去明白或了解某件事。

显然，这本书是实用的书。指南类的都是实用性的书籍。

其实一本书可能不能完全说是实用性或者理论性，比如一本讲C++并行编程的，如果只讲怎么用，可能是实用性的，但是好的这类书往往会深入讲解理论知识。

### 理论性作品的分类
传统的分发可以分为历史、科学、哲学等。

历史的本质是口述故事，纪事。

科学不太会在意过去的事，它所面对的是可能发生在任何时间、地点的事。具体又可以分为物理、几何、心理学等等诸多子类。

哲学像科学，而不是历史，追求的是一般真理。

如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学类的书；否则是哲学类的书。

和实用性、理论性一样，科学和哲学也可以同时出现在一本书上。

最后，为什么这一章要花这么多时间讲书籍的分类呢？不同的课程有不同的教法，书籍就像是老师，不同类的书传达的知识不同，那么指导的方式也不同。要跟随作者的指导，那么就应该学习以适当的态度来阅读不同的书。

## 透视一本书
任何一本值得读的书，都一个整体性的组织架构。

分析阅读的第二个规则：**使用一个单一的句子，或者最多几句话（一个小段）来叙述整本书。**

有没有做到这一点的评判标准就是你必须能用几句话告诉自己或者别人这本书是在说什么，不要骗自己。

第三个规则：**将书中重要篇章列举出来，说明它们是如何按照顺序组成一个整体的架构。**

每个重要的部分有一定的独立性，但是又和其他部分有联系。最好的书往往有最睿智的架构。

### 结构与规划：叙述整本书的大意
抓住主干，不要迷失在细节中。

好的书，作者往往在前言里面给与了帮助，不要拒绝帮助，回应前面的说法，要读前言。

### 驾驭复杂的内容：为一本书拟大纲的技巧
第二个原则重点在于整体性；第三个原则在强调书的复杂度。

要根据书的好坏和自己的需求或者要求，做出适当的大纲即可。生命有限，书的生命也有限，书不完美，大纲亦如此。这不是偷懒的借口，读者对自己有要求，对每本书的要求不同，那么结构详略也不同。

除了前言能够帮助读者总结书本的大意，好的书在每章/篇的开头和结尾都有一些总结，甚至是一些简洁的要点，这些能够帮助读者来构建自己的大纲。

插个题外话，现在在文档化自己的东西，也是个机会，按照节、章、篇的结构总结。

### 阅读与写作的互惠技巧
写作与阅读是一体两面的事。作者先制造骨架，然后用艺术的手法隐藏骨架，或者在其上增加血肉。对于写一本书而言，血肉与骨架都很重要。没有人想只看大纲。

作品应该有整体感，清楚明白，前后连贯。即有血有肉，架构良好。

### 发现作者的意图
这一个原则是前两个的另一种说法。

第四个规则：**找出作者要问的问题。**

作者开始写作时，会有一个问题或者多个问题，而书就是一个或多个答案，和读者分享。对读者而言，就是要找到问题，理解答案。

### 分析阅读的第一阶段
这本书是本好书，作者亦是好作者。这里就总结了他眼中的架构。

> 分析阅读的第一阶段，找出一本书在谈些什么的四个规则：
> - 依照书本的种类与主题作分类。
> - 用最简短的句子说出整本书在谈些什么。
> - 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
> - 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

## 与作者找出共通的词义
### 单字和词义
词义和单字（word）不同，至少不是一个没有任何进一步定义的单字。

只有当双方对一些事情达成共识，沟通才算成功！深入交换意见不是沟通。作者通过使用文字的技巧，以达到沟通知识的目的。

分析阅读规则五：**找处重要的单字，透过它们与作者达成公式**。这分为两个部分，第一个是找出重要的单字，第二部分是确认这些单字在使用时最精确的意义。

> 文法是处理单字的，但是逻辑是处理词义的。

### 找出关键字
首先，一本书不是所有的字都重要。

要区分日常用语和作者使用的字可能没差，那么区别开来是很重要的。作者给出了一个思路，你觉得有困扰、让你头疼的词可能就是那些特殊的词。

### 专门用语及特殊字汇
一个明显信号就是作者自己强调某些特定的字，比如加粗、斜体等。

> 每一个知识领域都有独特的专门用语。

如果作者自己没有指出来，那么这个工作就是读者的了，需要凭借以往对这个主题的知识来寻找。如果是一个新的主题，经常重复的字可能就是和这个主题相关的词汇了。另外，附录的索引可能会很有帮助。

> 如果你在读一本有助于增进理解力的书，那么你可能无法了解这本书里的每一个字，这很合力。  
> 没有主的阅读是毫无要求的阅读，最大的问题就在读者对字句毫不用心，结果自然无法和作者达成共识。

### 找出字义
首先需要判断这个词有一个还是多个意义，如果是多个，要看这些意义之间的联系，最后通过上下文判断具体是什么意思。

说起来很简单，但是做起来难。比如有的词你不理解，需要根据上下文推敲这个词的意思。专业术语也需要掌握，如果一个术语在不同领域不同含义，那么就更复杂了。

作者也承认这一章比较晦涩难懂，其实就是通过阅读练习，透过关键字，并深入理解它们，达到与作者沟通的目的。

## 判断作者的主旨
> 作者的主旨如果没有理论的支持，就只是在抒发个人想法罢了。

一个主动的读者，不只会注意到字，也会注意到句子与段落。我们把分析阅读谈到这里时——目的是在诠释作者的意图——似乎和第一阶段的发展方向背道而驰——第一阶段的目的是掌握结构大纲。这两种方法在这里相交了，也就是说，掌握大纲与诠释意图，在主旨与论述的层次中相互交织在一起了。

### 句子与主旨
句子和段落是文法的单位、语言的单位。主旨与论述是逻辑的单位，也就是思想与知识的单位。

就像不是每个词都是关键词一样，并不是一本书中的每一句话都是在谈论主旨。一些句子是疑问句，提出问题，而主旨就是这些问题的答案。

第五个规则是找出关键字，更进一层，第六个规则就是**将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨**，第七个规则显然也会更进一步：**从相关文句的关联中设法架构出一本书的基本论述**。

### 找出关键句
我们要挑出什么才是重要的。对你重要的句子就是一些需要花一点努力来诠释的句子，这是从读者角度来说的。从作者的角度来说，最重要的句子就是在整个论述中阐述作者判断的部分。作者想要和读者沟通的主要核心是他所下的肯定与否定的判断，一起他为什么会这么做的理由。

这里作者也会给我们读者帮助，用特殊标记（下划线、波浪线、粗体等）标记他想要说的主旨。

> 阅读的一部分本质就是被困惑，而且知道自己被困惑。怀疑是智慧的开始。

如果你无法提问，那么就没有收获。

关于找出关键句还有一个方法，和圈出关键词关联。带有关键词的句子往往是关键句子，反之关键句子中往往包含关键词。

我们不仅仅要为我们感兴趣的句子暂停下来慢慢读，更要为让我们困惑的句子暂停下来慢慢读，后者收获更大。

### 找出主旨
“用自己的话来说”是测试是否读懂的最佳方法。费曼的教学学习法也是类似的。否则，你得到的知识文字而不是知识。

插两个题外话：小时候背的有的古诗词就是只得到了文字；现在很多时候的采用的意译计算机论文或经典书籍，也是用自己话来说的方式，而且能明显感觉到，只有读明白了，才更容易组织自己的语言。

第二个检测的方式是举出所经历过或者听说过的例子。其实本质就是能够举一反三。

### 找出论述
规则七的公式：
> 如果可以，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有表达出来，那么需要自己架构出来。你要从这一段或者那一段挑选句子出来，然后整理前后顺序的主旨，以及其组成的论述。

一本好书在论述时会随时作摘要整理。

找出论述，读者应该知道是什么，并且用自己的话简洁的表达出来。同时对于论述不必像是一个逻辑学者一样来研究。

作者在此总结了几个找出论述的步骤。  
首先，要记住所有的论述都包含了一些声明。  
其次，要区别两种论述的不同之处。  
第三，找出作者认为哪些事情是假设，哪些是能证实或有根据的，以及哪些是不需要证实的自明之理。

### 找出解答
找出作者在书中想要解决的主要问题。规则八：**找出作者的解答**。

这里作者又贴心的给出了分析阅读第二阶段的总结。

当你跟作者达成共识，找出他的关键主旨与论述，分辨出如何解决他所面对的问题，你就会知道他在这本书中要说的是什么了。

> 下面是分析阅读规则五到规则八。
> - 诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。
> - 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。
> - 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
> - 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些问题是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。

## 公正地评断一本书
事实上，读者才是最后一个开口说话的人。作者要说的话已经都说完了，现在该读者开口了。

读者要么被作者说服，相信某些事情或者是可能的，那么作者的目的就达到了。如果读者没有被说服，作者的企图与努力仍旧值得尊敬，读者需要还他一个深思熟虑的评断，不同意要有不同意的理由，或者对问题提出怀疑。

### 受教是一种美德
有的人认为作者比读者水平高，那么读者没有资格评断，我觉得这是不对的。通过阅读，就书中内容而言，读者的能力提升到了接近作者的程度；同时，受教或者能学习是一种极为主动的美德，能够自发地应用独立的判断力，是有能力评断作者的。这里有一个基本的前提，就是搞明白了作者在说什么。

### 修辞的作用
修辞，或者说措词，是作者通过一些技巧想要更容易的说服读者。

### 暂缓评论的重要性
分析阅读的第九个规则：**在说出“我同意”、“我不同意”或者“暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说出“我了解了”**。

如果都没有明白书中内容，说出同意或者不同意是没有意义的，同样，这时说出暂缓评论也是没有意义的。

在尽最大努力之后还是没懂（可能是书的原因也可能是读者的原因），这时说出“我不懂”就是重要的评断了。

### 避免争强好胜的重要性
第十个规则：***当不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论**。

以赢得辩论为目标意义不大，因为没有学习到东西，或者没想到要学习的是真理。可以争辩，但是目的要学到书中所讲的东西。

### 化解争议
谦逊，把不同的观点当作是可能解决的问题。要先做好自己改变想法的准备，才能改变别人的想法。

理性，是人类表达同意的力量源泉。

在争议之前，要先补足知识的欠缺，大家在共同的起点再开始讨论。

要正面看待争议，争议是教导与受教的过程。

作者之所以写书，认为知识是可以沟通传达的，同时，争议也可以在学习中获得解决。知识和个人意见的区别是前者有理论基础，我们争议的内容要是知识本身。

规则十一：**尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础**。

## 赞同或反对作者
在读懂书本内容的基础上，读者不只是盲目地跟从作者的观点，还能和作者的论点争锋相对，最后，提出同意或者反对的有意义的评论。

再次重申一个观点，双方先澄清事实基础，再有不同，真正的议题才会出现。

### 偏见与公正
理想化的辩论需要满足三个条件：理性；说出前提，不要为假设而争论；尽力不偏不倚，同理心。

在我了解，但不同意之后。如果向作者说明：1）你的知识不足；2）你的知识有错误；3）你不合逻辑——你的推论无法令人信服；4）你的分析不够完整。

作者又整理了分析阅读所有的规则。这里仅整理第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书。

> - 智慧礼节的一般规则
>   - 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易评论（在你说出“我读懂了！”之前，不要说同意、不同意或暂缓评论。
>   - 不要争强好胜，非辩到底不可。
>   - 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正得知识与个人观点得不同。
> - 批评观点的特别标准
>   - 证明作者的知识不足。
>   - 证明作者的知识错误。
>   - 证明作者不合逻辑。
>   - 证明作者的分析与理由是不完整的。

本章最后作者又强调了几点和分析阅读相关的观点。
1. 这些分析阅读的规则是一个理想化的阅读。没有多少人用过这样的方法来阅读一本书。
2. 利用这些规则仔细阅读一本书，而不是浮面地阅读大量的书，是一个好读者能够达到的理想境界了。
3. 许多书都值得精读，但是更多的书只要浏览一下就行了。

## 辅助阅读
只读书本本身可以称为内在阅读，类似的，外在阅读指的是借助一些其他书籍来阅读一本书。

- 找寻外力帮助前，最好一个人阅读。
- 阅读历史与哲学书，比较需要阅读相关的书籍，特别是哲学书，因为哲学家互相都是彼此了不起的读者。
- 阅读相关的书籍，依照时间顺序来读会很有帮助。
- 读完一本书前，最好不要看别人写的导读，因为导读有可能是错的，即使是正确的，也容易让他人的想法先入为主，而影响你对这本书全面的、深入的理解。

# 阅读不同读物的方法
前面分析的阅读规则，一般来说是适用于论说性的作品，也就是说任何一种传达知识的书，并不太适合阅读小说或诗集。

## 如何阅读实用型的书
### 两种实用性的书
任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。实际的问题只能靠行动来解决。

比如本书是实用性的书，我们阅读想要解决学习阅读的问题，但这本书只是帮助我们而已，要解决阅读问题本身，还需要阅读大量的其他的书。

实际应用的时候可能会有特殊情况，这要靠自己，灵活应用一般规则到特殊的状况中。

实用性的书可以分为说明规则的（比如本书）和阐述形成规则的原理。此分类并不绝对。后者和理论性的书的主旨与论述类似，但是最终是研究实用的问题的，要行动的问题。

### 说服的角色
阅读实用性的书需要问自己两个问题：作者的目的是什么？建议用什么方法达到这个目的？

对作品最终的评断是来自是否接受他的结论，与他提议的方法。

### 赞同实用书之后
之前讨论的提出四个问题，对于实用性的书，略微有一点变化。  
第一个问题是这本书是谈些什么，没有改变多少。  
第二个问题也变化不大，就是找出作者的共识、主旨和论述。  
规则四需要调整为**找出作者想要你做什么**，规则八调整为**了解他要你这么做的目的**。  
第三个问题变化更多一些：内容真实吗？  
第四个问题是这本书与我有何关系？可以说全部变了。

赞同一本实用性的书，却确实需要你采取行动。比如阅读完这本书，同意分析阅读是值得做的，接受了这些阅读规则，当作达到目的的基本要件，开始照着阅读起来。如果没有这么做，不管什么原因，那么并不是真的同意。

## 如何阅读想象文学
### 读想象文学的“不要”
论说性作品传达的是知识，想象文学是在阐述一个经验本身。  
读小说主要是运用想象力。这也是为什么称为想象文学，这与理性的科学或哲学相反。

第一个否定指令：**不要抗拒想象文学带给你的影响力**。让故事贯穿我们，做任何它想要做的事。一定要打开心灵，接纳它。沉浸在故事之中，书中的经验会深深满足我们平时未曾接触的部分自我。阅读一部伟大的文学作品的规则应该以达成某种深沉的经验为目标。想象文学的作者会用隐喻让整本书整合起来，所以读的时候要注意文字中的言外之意，这和论说性作品完全不同。

第二个否定指令：**在想象文学中，不要去找共识、主旨和论述**。  
我们会从每天的生活经验中学习，也可以从小说在我们想象中所创造出的经验中学习。诗与故事能带给我们愉悦，同时也能教育我们。

第三个否定指令：**不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说**。我们阅读小说时，我们想要的是一个故事，这个故事只要确实可能在小说家笔下所创造，再经过我们内心重新创造的世界中发生，足够了。

### 阅读想象文学的一般规则
之前三组规则分别是架构性、诠释性与评论性的。与之对应，也有类似的规则。

架构性的规则：
- 你必须将想象文学作品分类。诗歌，小说，戏剧。
- 你要能抓住整本书的大意。一篇故事的大意总是在情节之中。除非你能简要地说明剧情，不是主旨与论述，否则你还是没有抓住重点。
- 你还要能发现整本书各个部分是如何架构起来的。了解故事的架构，要知道哪里开始，中间经历了什么，结局如何，高潮部分在哪里。简而言之就是作者如何起承转合的。小说不像论说性的作品，不能各个部分独立解读。

诠释性的规则：
- 小说的要素是插曲、事件、角色与他们的思想、言语、感觉以及行动。如果你对角色并不熟悉，也无法对事件感同身受，你就是还没有掌握到故事的精髓。
- 共识与主旨有关。小说的要素与整个表现得场景和背景相关。一个富有想象力得作者创造出一个世界来，他的角色在其中生活、行动，有自己的天地。找出作者的主旨即在这个想象的世界中宾至如归。
- 跟随角色完成探险。这些场景和背景，社会的组合，是小说中各个要素之间静态的联系。情节是动态联系。

评论性的规则：
- 在你衷心感激作者试着为你创造的经验之前，不要批评一本想象的作品。
- 评价应该是喜欢或者不喜欢，并说出为什么。

## 阅读故事、戏剧与诗的一些建议
一般规则应用在不同的想象文学作品时，就要做一些调整。想象文学可以引导出行动，但却并非必要，因为它们属于纯艺术领域。  
把这些文学作品读通，你惟一要做的事就是去感受与体验。

### 如何阅读故事书
快读，并且全新全意地读。全神投入，要让想象的作品在你身上发生作用。

许多读者阅读巨著事，会被一堆出场人物搞晕，尤其是名字听起来非常陌生。然后会放弃，觉得自己搞不清楚这些人物关系。我读红楼梦就是这个感觉，然后放弃了。我们不应该期待记住每个人的名字，许多人不过是背景，衬托主角而已。一开始本来就不清楚，慢慢地熟悉，全部看完再回顾一下，就了解前后顺序了。  
这和看电影一样，一开始你也不知道谁是谁，但是随着电影继续慢慢就明朗了，最后看完电影可能才明白故事线。不过也有不同，电影短而巨著长。

读小说的理由是它能满足我们潜意识或者意识中的许多需要。伟大的作品往往会满足大多数人这种需求，同时，它们构建的世界或多或少是美好的。我觉得这就是人最深处的追求。

### 如何阅读戏剧
读剧本时，不是在读完完全完成的作品。完成的剧本只出现在舞台上表演。所以要假装看到演出的实景。

### 如何阅读抒情诗
规则一：不论你觉得自己懂不懂，都要一口气读完，不要停。

规则二：重读一遍——大声读出来。要了解一首诗，一定要去读它——一遍又一遍地读。

知道有关作者生活和时代的资讯对于理解诗是有帮助的，特别是古诗。

## 如何阅读历史书
### 历史的理论
历史，也就是过去的故事，更接近小说，而非科学。

历史学家不会捏造事实，但是会编写符合他的历史理论、架构和他的史观的历史。历史学家往往还会指出事件发生的原因以及行为的动机，但是历史根本就没有模式可循。由于这些原因，我们有必要多看一些相关的论著。

### 历史的普遍性
我们看史书，为了了解过去的故事，但是书本身最大的价值（或者说流传至今的原因）是对后世的影响。所以我们读史的原因是要从古人身上学到东西，而不是只了解某件事的时间地点，要明白当时的人为什么会有如此这般行动的原因。简而言之，读史明鉴。

### 阅读历史书要提出的问题
每一本历史书都有一个特殊而且有限定范围的主题。我们需要知道这本书在谈论什么，没有谈论什么。

如果我们能找到历史书中的组织架构，发现作者最重视的部分，就能更了解他，可能不同意对某件事的观点，但仍旧能学到东西。

历史告诉我们人类过去所做的事情，也经常引导我们改变，尝试表现出更好的自我。“与我何干”这个问题的答案就在于实务面。

### 如何阅读传记和自传
“定案本”（`definitive`）是对一个人的一生作详尽完整的学术型报告，完结篇。  
“授权本”（`authorized`）是继承人或者朋友撰写，优势是掌握外界不知道的资料，劣势是作者可能会有偏见。

自传可能会掩盖事实，或夸大事实，这无可避免，但是不可能整本书中都是谎言。辩证的读。

其实，任何人写的所有主题多少都有一点自传的成分。

传记，就跟历史一样，可能会引导出某个实际的、良心的行动。传记是有启发性的。那是生命的故事，通常是成功者一生的故事——也可以当作我们生活的指引。

### 如何阅读关于当前的事件
就像我们无法确定过去的事实一样，我们不能确定我们所获得的是不是事实，也无法确定我们现在知道的是事实。

阅读报导的时候，要知道是谁在写这篇报导，写作的心态是什么。要问一问下面几个问题：作者想要证明什么？想说服谁？他具有哪些特殊知识？使用的特殊语言是什么？真的知道子集在说些什么吗？

阅读这类书，规则比不上一句警告：**要擦亮眼睛**。要搞清楚他们的利益考虑，阅读时要小心。

## 如何阅读科学与数学
19世纪末之前的科学类的书不区别读者，门外汉也可以读。但是现在的书越来越趋于专业，需要很多的领域知识才能读懂。

### 了解科学这一门行业
作者推荐读者最少要阅读一些伟大的科学经典巨著。因为作者认为这是门外汉对科学应有的责任，要注意到问题的本身及背景。

要跟上科学发展的脚步，找出事实、假定、原理与证据之间的关联，就是参与了人类理性的活动。最重要的是，与教育的根本相关的脑力活动，一直被认为是中心目标，也就是透过怀疑的训练，而释放出一个自由开放的心灵。

### 阅读科学经典名著的建议
阅读科学作品时，第一个困难是有关论述的问题。科学基本上是归纳法，通过实验、观察等发现一般性的理论。这里的建议是一般读者没有必要搞明白每一个细枝末节，特别是第一次读，理解科学的方法，获得启发是更重要的事情。第二个困难是数学。数学是一门语言，优美。如果就是要学习数学本身，从头读到尾，拿着笔，做笔记，甚至需要反复读。如果不是学习数学本身，那么跳读，读自己感兴趣的部分非常重要。我们的目的不是成为领域专家，而是要了解问题本身。

科普书往往是为大众而写。往往涉及的科学论述和数学知识要少很多，那么困难就小一些。不过还是比故事书要困难，需要更多的主动性。

## 如何阅读哲学书
哲学来自怀疑。那必然是从孩提时代就开始的疑问，只是大多数人的疑惑也就止于孩提时代。这些问题的特质，使他们有别于大人。大人丧失了这些疑问，可能是学校教育使头脑僵化，也可能使父母告诉小孩没有答案，不要再问这些问题了。

能够保留孩子看世界的眼光，又能成熟地了解到保留这些问题的意义，确实是非常稀有的能力——拥有这种能力的人也才可能对我们的思想有重大的贡献。伟大的哲学家总能厘清生活中的复杂，看出简单的差别。我们要向他们学习，提问的时候就一定也要有孩子气的单纯——而回答时却成熟而睿智。

### 哲学家提出的问题
第一大类问题是思辨性或理论性的问题：有与存在，改变或形成，必然性与偶然性，物质与非物质，自然与非自然等等。第二大类是规范哲学：善与恶，好与坏等等。前者又可以分为形上学、自然哲学、认知论。后者又可以分为伦理学（个人）和政治哲学（个人与社会）。

### 哲学的方法
唯一能做的就是思考问题本身。哲学就是思考，别无他物。不过不是在茫然空想，需要严格的检验，而检验来自一般的经验——身而为人的经验。哲学的方法不是寻求更多的经验，而是更深刻的思考问题本身。

### 哲学的风格
哲学家们至少有过五种论述的风格：对话，论文或散文，面对异议，系统化和格言形式。

### 阅读哲学的提示
最重要的就是发现问题，或是找到书中想要回答的问题。还要找出作者隐藏起来、并未言明的假设，困难也很重要。做到这些有时需要花上许多年的时间，阅读很多书，然后又重新阅读过，才能找到。

在阅读科学作品时，归纳性的论证是读者特别需要注意的地方。在哲学作品中也是一样，一定要很注意哲学家的原则。

### 厘清你的思路
哲学问题的最大特色就在每个人必须为自己回答这些问题。采用别人的观点并没有解决这些问题，只是在逃避问题而已。你的回答一定要很实在，而且还要有理论根据。

## 如何阅读社会科学
### 什么是社会科学？
通常包含人类学、经济学、政治学与社会学。大部分有关法律、教育、公共行政的作品，部分商业、社会服务的作品，大量的心理学作品，也可以归为社会科学。

### 阅读社会科学的困难处
最困难的地方在于：事实上，在这个领域中的作品是混杂的，而不是纯粹的论说性作品。这是本什么书？很难回答，这就跟要给社会科学下定义是同样困难的事。列出大纲不是大问题，但是想和作者达成共识，可能就比较困难了。

### 阅读社会科学作品
阅读社会科学时，我们着眼点往往是一个特殊的事件或问题，而非一个特殊的作者或者一本书。这就引入了下一个话题，分析阅读的规则并不适用于就一个主题同时阅读很多本书，而是阅读个别的书籍。那么这里需要借助主题阅读。

# 阅读的最终目标
## 阅读的第四个层次：主题阅读
对于特定主题来说，涉及的绝对不是一本书而已。要知道要阅读哪些书。

### 在主题阅读中，检视阅读所扮演的角色
检视阅读与分析阅读也可以当作是进入主题阅读的前置作业或准备动作。

收集好书目之后，第一件事是检视书单上所有的书。在此之前不要做分析阅读。检视阅读的目的有两个：一是对要研究的主题有个清晰的概念，二是简化书目到一个合理的程序。

不应该每本书都花相同的时间和精力，快速检视，就会发现一本书的内容对研究的主题是否重要。

分析阅读的技巧只适用于单一的作品，主要目标就是了解这本书，而主题阅读的目标却大不相同。

### 主题阅读的五个步骤
五个步骤而不是五个规则，原因是漏掉其中一个步骤，主题阅读就会变得困难，甚至读不下去了。

第一步：找到相关的章节。  
主题阅读中，你及你关心的主题才是基本的重点，而不是你阅读的书。是为了解决自己的问题才阅读，而不是为了这本书本身的目的而阅读。  
分析阅读时，你就像是把书当作主人，供他使唤。而在做主题阅读的时，却一定要做书的主人。

第二步：带引作者与你达成共识。  
这时候就要由我们建立起共识，带引作者与我们达成共识，而不是我们跟着他们走。  
强迫作者使用我们的语言。如果我们接受任意一位作者提出的词汇，就会迷失，可能会了解他的书，但无法了解其他人的书。建立一套词汇，帮助我们了解所有的作者。

第三步：厘清问题。  
我们也得建立一组不偏不倚的主旨。最好的方法是先列出一些可以把问题描述清楚的问题，然后让这些作者回答。如果我们能靠一个作者来解释问题，或许我们根本就没有问题要解决。也不应该期待所有作者用同一种方法来回来我们的问题，否则，我们就又没有问题了。

第四步：界定议题。  
议题往往是不同作者有不同的回答，围绕着一组相互关联密切的问题打转，读者就是要将这些争议的前后关系整理清楚。

第五步：分析讨论。  
把问题和议题按顺序排列，以突显主题。有共通性的议题要放在没有共通性的议题前面。各个议题之间也要清楚地界定出来。

在计算机和数学领域，站在我学习到的层次来看，争议是很少很少的，即便如此，主题阅读也是有助益的。一方面是不同的作者对于同一个问题的描述往往是不同的，那么每个人对此理解也不同，有的觉得容易有的觉得困难，交叉对比的看，能够帮助理解；另一方面，能够完善体系、完善知识点。对于一个特定主题，大部分知识点都所有作者都觉得重要的，但是但是对部分知识点，作者的理解不同，详略不同，有的甚至觉得不重要完全忽略了，多看几本就能弥补这一点。

## 阅读与心智的成长
主动阅读，就是要能够提出问题。

阅读完这本实用性的书，作者完成了他们的工作，我们还没有——去阅读！

### 好书能给我们什么帮助
首先，重申事前的论点：大部分书都不值得用分析阅读和主题阅读的方式去读。如果你阅读的目的是想变成一个更好的阅读者，就不能摸到任何书和文章都读，要阅读超越你头脑的书。为了讯息而阅读，就跟为了娱乐阅读一样，没法帮助你心智的成长。

读一本好书，回馈有两个方面：一是阅读技巧必然增进了。二（更重要的）是一本好书能教你了解这个世界以及你自己。这才是阅读的意义，就是让自己变得更好一点。

### 书的金字塔
书可能有几百万几千万之多，绝大多数（百分之九十九以上）用不着分析阅读，扫一遍就足够了。

只有百分之一千分之一甚至万分之一的书，不会超过几千本值得分析阅读**一次**。当心智和书中的经验合而为一了，掌握了书本的精髓，吸收了精华，就不用再读了。这类书再读的时候会发现，书中的内容好像比记忆中的少了许多。原因是在这个阶段我们心智成长了，头脑更充实，理解力也增进了。

在这几千本中，更少的书，比如几百或者一百都不到，即使读的再通，也不可能尽其究竟。再读的时候会发现这本书好像与自己一起成长了。你会在其中看到新的事物，一套套新的事物，那是之前没有看到的。这就是伟大的书！初看，书的层次远超自己，再看，层次还是超过自己，未来很可能也是这样。伟大的书可以适应不同层次的需要。  
伟大的书很少很少，对于特定读者来说，可能会进一步减少。  
我们应该结合别人的书单，构建自己的书单，发现对自己有特殊价值的书。

### 生命与心智的成长
古老的测试，如果要去荒岛读过余生或者很长很长一段时间，带十本书，会带什么呢？思考这个问题的本质是要列出自己的书单，然后全力以赴。当然，先参考公认的好书单是很有必要的。

和身体不同，大脑在僵化失去活力之前，能无限地成长与发展下去的。和肌肉一样，不常用就会萎缩。只接受资讯是是不会有进步的，对成长毫无作用。

好的阅读，也就是主动的阅读，不只是对阅读本身有用，也不只是对我们的工作或事业有帮助，更能帮助我们的心智保持活力与成长。
