本书的目的是讨论微分方程解的属性和如何高效的求解，为了提供这么一个框架，这里描述几种微分方程的分类方法。

### 常微分方程和偏微分方程
一个重要分类基于未知函数依赖一个变量还是若干个变量。第一种情况，微分方程中只有普通微分，这种称谓常微分方程（`ordinary differential equation`）。第二种情况微分是偏微分，因此方程称为偏微分方程（`partial differential equation`）。

之前两个小节讨论的微分方程都是常微分方程。下面也是一个常微分方程的例子。
$$L\frac{d^2Q(t)}{dt^2}+R\frac{dQ(t)}{dt}+\frac{1}{C}Q(t)=E(t)\tag{1}$$
其中 $Q(t)$ 是环路中的电荷量，$C$ 是电容，$R$ 是电阻，$L$ 是感应系数，3.7 小节会推导这个方程。偏微分方程的典型例子是热传导方程
$$\alpha^2\frac{\partial^2 u(x,t)}{\partial x^2}=\frac{\partial u(x,t)}{\partial t}\tag{2}$$
和波动方程
$$a^2\frac{\partial^2 u(x,t)}{\partial x^2}=\frac{\partial u(x,t)}{\partial t^2}\tag{3}$$
其中 $\alpha,a$ 是物理常量。方程 $(2),(3)$ 中的因变量 $u$ 依赖于两个自变量 $x,t$。热传导方程描述的是热在实心物体内的传导，波动方程描述了波沿固体或液体传播。

### 微分方程系统
另一个微分方程分类方法是根据未知函数的个数。如果只有一个函数需要求解，那么一个微分方程就足够了。不过，如果有两个或多个未知函数，那么需要一个微分方程系统。比如洛特卡——沃尔泰拉方程，描述了种间竞争模型。方程形式是
$$\begin{aligned}
\frac{dx}{dt}=ax-\alpha xy\\
\frac{dy}{dt}=-cy+\gamma xy\tag{4}
\end{aligned}$$
其中 $x(t),y(t)$ 表示猎物和捕食者的数量。正数常量 $a,c,\alpha,\gamma$ 基于观察和研究问题的物种。微分方程系统会在第 7 章和第 9 章讨论，洛特卡——沃尔泰拉方程在 9.5 小节讨论。很多应用领域会遇到成百上千个微分方程。

### 阶
微分方程的阶（`order`）是出现在方程中最高次微分的阶。之前两个小节遇到的微分方程都是一阶微分方程，本节的 $(1)$ 是二阶方程，$(2),(3)$ 是二阶偏微分方程。一般地，方程
$$F(t,u(t),u'(t),\cdots,u^{(n)}(t))=0\tag{5}$$
是 $n$ 阶常微分方程。方程 $(5)$ 描述了自变量 $t$ 和因变量 $u$ 及其前 $n$ 阶导 $u',u'',\cdots,u^{(n)}$ 的关系。也可以用 $y$ 替代 $u(t)$，$y',y'',\cdots,y^{(n)}$ 替代 $u'(t),u''(t),\cdots,u^{(n)}(t)$，那么 $(5)$ 写作
$$F(t,y,y',y'',\cdots,y^{(n)})=0\tag{6}$$
比如
$$y'''+2e^ty''+yy'=t^4\tag{7}$$
是三阶微分方程。有时也使用其他字母替代这里的 $y,t$，主要目的是要让上下文更清晰。

假定我们总是可以求得微分方程最高阶微分
$$y^{(n)}=f(t,y,y',y'',\cdots,y^{(n-1)})\tag{8}$$
这么做的目的主要是避免可能出现歧义，因为形如 $(6)$ 的一个方程可能对应多个形如 $(8)$ 的方程。比如
$$(y')^2+ty'+4y=0\tag{9}$$
对应两个方程
$$y'=\frac{-t+\sqrt{t^2-16}}{2},y'=\frac{-t-\sqrt{t^2-16}}{2}\tag{10}$$

### 线性和非线性方程
