数据从文件传输到内存空间称为文件输入（`file input`），反之从内存空间传输到文件称为文件输出（`file output`）。统称为文件 I/O（`file I/O`）。

高级语言的类库往往提供了方便的接口操作文件 I/O，不过有的时候没有充分的控制力或者效率不够高，这时就需要使用系统调用来进行文件 I/O。

从 Unix 诞生之初，就采用了一种通用的 I/O 模型，目的是消除不同设备以及不能访问方式的差异。也就是说，一个能够对磁盘文件进行读写的程序，同样可以对终端、网络接口或者外围设备等设备进行读写。从程序的视角看，访问这些设备并没有差别。因此我们说 Unix 提供了设备无关的 I/O。

## 文件权限
每一个进程都有一个文件创建掩码（`file creation mask`），也称为 `umask`，它决定了新创建的文件的默认权限。当进程创建一个文件时，该文会被赋予一组初始权限。创建文件的函数往往有一个模式（`mode`）参数，允许进程去设置这些初始权限。不过 `umask` 会对这些权限进行掩码操作，从而最终决定了新文件的权限——进程试图设置的权限减去被 `umask` 移除的权限。

`umask` 是一个反向掩码，比特 1 表示禁止（去掉相应的权限），比特 0 表示允许。掩码一共 9 比特，三个一组，分别表示用户（user）、组（group）和其他人（others）的读、写、执行权限。常见的 `umask` 值如下：
```
0 0 0   0 1 0   0 1 0
r w x   r w x   r w x
user    group   others
```
由于 3 比特二进制和八进制紧密关联，因此常常用八进制表示 `umask` 的值，比如上面的例子是 `022`。`022` 是一个常用的 `umask` 值，这意味着用户所在组、其他人没有写的权限。当调用函数创建文件时，模式是 `mode`，那么最终的权限就是 `mode & ~umask`。例如，如果 `umask` 是 `022`，而创建文件时指定的模式是 `0662`，那么最终的权限就是 `0662 & ~022 = 0640`，即用户有读写权限，组有读权限，其他人没有任何权限。

使用 `umask` 命令可以查看当前的设置。`umask -S` 参数可以以符号方式显示不会修改哪些权限。`umask xxx` 命令可以设置新的 `umask` 值。

进程启动的时候会使用当前 `shell` 的 `umask` 值作为默认值，子进程也会继承这个值。

## 进程的 User ID
每个文件都有访问权限控制，而用户只能通过启动某个程序来访问文件。因此文件权限要决定哪些用户进程能访问、如何访问。每个进程至少与一个用户 ID（`user ID`，`UID`）相关联。Linux 上每个进程有四个用户 ID，分别是

- 实际用户 ID（`real user ID`，`RUID`）
- 有效用户 ID（`effective user ID`，`EUID`）
- 保存的设置用户 ID（`saved set-user ID`，`SUID`）
- 文件系统用户 ID（`filesystem user ID`，`FSUID`）

Unix 上，内核确定有没有权限使用的是有效用户 ID。Linux 上使用文件系统用户 ID 来确定访问权限，但是由于文件系统用户 ID 总是等于有效用户 ID，因此 Linux 上的访问权限检查和 Unix 上是一样的。

通常情况下，运行一个程序，所创建的进程被分配一个有效用户 ID 和实际用户 ID，都是当前用户的用户 ID，因此是相同的。不过有的时候进程可以拥有不同的有效用户 ID 和实际用户 ID，此时有效用户 ID 赋予程序的特权往往要大于实际用户 ID。因此一个程序可以使用程序文件所有者的用户 ID 作为有效用户 ID 来运行，而不是运行这个程序的用户的用户 ID。

文件模式（`file mode`）包含 12 个比特，最高位称为 `setuid`，如果这个比特被设置了，那么非程序拥有者运行这个程序，所创建的进程使用该程序的拥有者的用户 ID 作为有效用户 ID，而不是运行这个程序的用户的用户 ID。通过 `ls -l` 可以查看这个比特是否被设置了，如果设置了用户执行权限显示的是 `s` 而不是 `x`。启用了 `setuid` 的程序通常需要临时把有效用户 ID 改成实际用户 ID，然后再恢复有效用户 ID。保存的设置用户 ID 就是用来保存原来的有效用户 ID 的。这样的程序被称为 `setuid` 程序。常见的例子是系统软件比如 `passwd`。下面是 `passwd` 的权限：
```sh
ls -l /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x 1 root root 118168 Apr 19  2025 /usr/bin/passwd
```
当我们在一个终端上运行 `passwd` 命令时，所创建的进程的有效用户 ID 是 `root`，而不是当前用户的用户 ID。打开另一个终端可以查看
```sh
ps -o euid,ruid,pid,args -C passwd
 EUID  RUID     PID COMMAND
    0  1000    3611 passwd
```
`RUID` 是当前用户的用户 ID，而 `EUID` 是 `root` 的用户 ID。

## I/O 机制
进程访问文件之前，首先要与文件建立连接。连接（`connection`）是管理和控制进程访问文件的一个对象，包含文件偏移量（`file offset`）它指向文件执行操作的位置、各种标志（`flag`）和控制读写的模式（`mode`）、文件的位置等等。为了创建这个对象，进程执行 `open` 来打开文件。POSIX 规范讲这种连接对象（`connection object`）称为打开文件描述（`open file description`, `OFD`）。

有三种打开文件的模式：只读（`read mode`）、只写（`write mode`）和读写（`read-write mode`），这些事是访问模式（`access mode`）。

打开文件之后返回一个标识符，称为文件描述符（`file descriptor`），它是一个非负整数，是新创建的 `OFD` 的引用。多个进程可以打开同一个文件，每个进程都有自己的文件描述符。一个进程可以打开同一个文件多次，每次都会创建一个新的 `OFD`，每个 `OFD` 都有自己的文件偏移量、标志和模式，一个进程还可以有多个文件描述符指向同一个 `OFD`。Unix 会有锁机制确保只有一个进程打开。

下图是内核的内存打开文件表（`in-memory open file table`）的示意图，这个表也被称为文件结构表（`file structure table`）。这个表的每一项有很多字段，其中一个是指向表示真实文件的 inode 的指针。进程 X 打开了两个文件，`OFD` 是 1 和 m 位置，同时复制了文件描述符，使得 2 和 n 指向同一个 `OFD`。`OFD` 3 和 m 指向同一个 inode 3，打开的是同一个文件。

当不再使用一个文件时，进程可以执行 `close` 来关闭文件。关闭文件会释放文件描述符和 `OFD`，如果没有其他的文件描述符指向这个 `OFD`，那么内核会释放这个 `OFD`。
