这是一本讲商务沟通的书，但是其中的内容可能也适合普通人的日常工作和生活。

## 逮住狡猾的兔子
> 如何测试自己的谈判能力

要吃到美味佳肴，逮到一只狡猾的兔子不过是第一步。与此类似，一个人在试图改革自己的谈判行为之前也应该先定下“水平线”。

每章有一个自测题目，迅速反应才是学习过程中最为重要的。与态度强硬的对手进行面对面谈判需要随机应变，因此迅速反应才能够显示你真正的谈判能力。

自我测试是为了辅助学习，就像学习数学时课后的习题。

本章测试题目如下
> 下面句子是对还是错。“面对艰难的对手，较好的办法是先作出些微小的让步，以换取对方的善意。”

我的回答是对，不过作者认为是错的。

“艰难的对手”，把谈判对方当作对手，容易触发不正确的谈判态度。只有相互合作才能实现共赢的交易。谈判不同于竞赛，合则共赢，否则皆输。

“较好的办法”，较好是相对什么而言呢？不能明确知道有无更好的办法，应该谨慎。自测题目中，或许还有更好的选择。

“让步”，谈判者绝不能轻言让步，除非交换！

“微小的”，要看对谁而言。谈判不能只考虑自己，过度以自我为中心。自己认为微小的东西，可能是对方唯一看重的东西，那么一旦脱手，就无物可换了。

“换取对方的善意”，你有所让步，并不意味着对方因此以善意作为回报，往往“艰难的对手”更不会释放善意。

**谈判的定义**
> 从想从我们身上获取所需的人身上获取所需的过程。

## 卷心菜之战
> 为什么会失去决策主导权

妈妈想给女儿吃卷心菜，而女儿想让妈妈给自己喂冰激凌，妈妈一步步退让，最终，女儿没吃卷心菜只吃了冰激凌。无它，妈妈爱女儿，而女儿知道。

随着成长，这种不顾一切要得偿所愿的决心会消失。因为现实生活中，不是所有人都像妈妈一样。

谈判的艺术在于两者的平衡。对方的冰激凌可能正好是你的卷心菜。比起他需要让给你的东西，你的卷心菜对他来说更有价值。

谈判的目的不是“取胜”，而是成功。

本章两个自测题目。
> 1. “我对谈判有丰富的经验”。这句话就你而言是：1）对；2）错；3）不确定。
> 2. “谈判者唯一感兴趣的事只有取胜”。1）对；2）错；3）不确定。

第一题我的回答是不确定。书中正文开始就提到了我们从婴儿时期就开始了谈判。所以作者的观点是这句话是对的，我们都经历过无数的谈判。想想也是，生活工作中谈判很多，比如拿到了 offer，需要和 HR 谈判。

第二题我的回答是错。因为书中的上一章明确说了，谈判的结果只有双赢或者双输，没有谁胜利一说，谈判的目的也不是为了取胜。更何况，很多时候，如何定义“取胜”呢？

## 谈判者最不该做的事
> 如何避免仓促成交

最不该做的事：接受对方的第一次出价！

谈判者期待有谈判。要是对方看不到这一点，他就会觉得自己上当受骗了。不经谈判就接受第一个开价，只能有损于他对这宗交易以及买卖双方的信心。

本章两个自测题目。
> 1. 你想出售自己的游艇，并得知卖得好的话能到手 30 万镑，于是想去登广告。某人得知这一消息后，找上门来表示愿意出价 33 万镑并且付现金。此时你将：1）二话不说，立即成交；2）请他等广告登出来再谈；3）再讨讨价。
> 2. 你想买游艇，恰好听说有艘中意的“伊莎贝拉”号已登出广告，开价 35.5 万镑。但你只能凑足 33.3 万镑。你上门去向卖主表明了自己的愿望，还告诉他只凑到了 33.3 万镑。对方同意按此数成交。你认为：1）这个价格无法拒绝？2）里面有没有别的名堂？3）庆祝做成了一笔有利的买卖。

第一题我的答案是 2，作者的答案是 3。选择 2 有个问题，就是错失了成功的交易，明明对方的出价已经高于预期了。再讨讨价，哪怕最后还是 33 万镑成交，也能让双方更满意这笔交易。

比起最终成交成果，为达成交易所作的努力才更重要。

第二题我选择了 2，作者的答案也是 2。整个成交异常的顺利，会让心里觉得其中有鬼。

## 抱怨不是谈判
> 为何不去改善本身处境

给对方以补过的机会，是你的抱怨能得到更好的补偿：不要光是抱怨，要通过谈判去弥补它！不是说旁人的过失可以一笔勾销，而是说这是你自身利益的需要！

不提出你的解决方案，就是把主动权交给了对方。一旦对方掌握了主动权，他只会从自己的利益出发来考虑问题。

具体谈判要注意以下四点：
1. 主动提出补救办法。
2. 只谈补救的办法而不去争论谁是谁非。
3. 提出补救建议时也给对方一点余地，使他不必顾虑讲来是否还能继续和你做生意。
4. 使对方感到你的建议合情合理。

最好提前预设，尽可能未雨绸缪，防患于未然。

最后，可以退而求其次，寻求对你有利的其他解决办法。

本章两个自测题目。
> 1. 你和一群朋友在餐厅为你的情侣庆生。尽管提前预定了座位，准时抵达餐厅二十多分钟后，仍没有服务员来招待你们。你会：1）向路过的服务员抱怨；2）向餐厅领班投诉；3）要求领班赠送一瓶红酒作为补偿；4）要求见老板并向他投诉。
> 2. 你从事销售业务已经两年了，有些同事的薪水却比你高，其中一位同事才上班 6 个月。你会：1）向老板抱怨自己的待遇问题并要求涨薪；2）指出自己比新入职的同事优秀；3）让老板告知涨薪应满足哪些条件。

第一个题目我选择了 2，而作者认为 3 是正确的。我的想法是 1）投诉完看领班是否会给予补偿，这相当于把主动权交给别人；2）未来领班强调服务问题，提升对其他人或者未来的自己的服务质量。3 能避免把主动权交给别人，同时也能解决我想的第二个问题，甚至可能性更大。想象领班总结问题，告诉他们因为服务差导致经济损失应该比仅仅告诉他们有人投诉更有效。

第二个题目我选择了 3，作者也认为是 3。解决问题是第一目的。不过仔细想想，这个可能更多的适合制度完善的公司，比如完善的职级系统和薪酬体系。

## 哈巴德妈妈的妙计
> 如何让他们降价

哈巴德妈妈向对方展示自己的碗柜，什么也没有，即预算已定好，没有再多经费了。

如果卖家叫价与你的“预算”不相符，那就迫使卖家考虑那些隐藏在总价下没有提及的内容。让对方主动开口，和你分享他们降价的其他可能性。

要求对方展示价格明细。

本章有两个自测题目。
> 1. 你是一位办公用品公司的销售代表，应邀去当地家庭暴力庇护所商量采购问题。庇护所社工负责人员表示，想买一台目录价格 2200 镑的彩色打印机。但是，市议会拨给的购机款限额，最高价为 1755 镑。你是：1）不无遗憾地婉言拒绝；2）运用自己的“价格减免”权，使买卖成交；3）建议对方买价格比较便宜的型号。
> 2. 房屋厨房要进行全新装修，你正在报价。你会：1））详细列出单项开销明细；2）粗略计算一下成本；3）提供报价总数，尽量避免提供明细。

第一个题目我选择了 2），正中对方的计谋。应该选择 3），这样还能让对方明白自己的需求，如果便宜的无法满足，也许预算会提升。

第二个题目我选择了 1），应该是买家要求卖家这么做，而卖家应该按照 3）处理。

这里感觉有点相悖，或者说矛盾？双方的做法背道而行。

回忆自己装修，工长列了明细，但是每一项自己也不太懂，不知道哪个利润大，应该针对性的砍价，而只能砍总价。

## 白纸黑字才能值千金
> 如何避免对方反悔

书面文字能够体现个人等级，提升身份地位，还能消除人们的顾虑。它经久流传，比口头承诺牢靠得多。

政策得书面声明永远要比口头申明更有说服力！

有了白纸黑字得书面记录，你就有了保障。没有书面写下来的事情，终会沦为一场空。

本章有两个自测题目。
> 1. 你创办了一家公司，运作得还不错。由于产品需求量增大，你需要找个帮手协助管理。有一次，在和一位好友聊天时，你发现他有意跳槽，而且正好能够胜任公司的管理岗位。你和他聊了聊自己的期待以及他有多适合这份工作，并且都商量好了，他准备来上班。你会：1）在律师撰写的任命信函中写明承诺事项；2）大家都是多年的好友，口头协议就行。
> 2. 你是一位资深的国际采购经理人，多年来一直为联合国和国际投资机构在不同国家出资的短期合作项目工作。在圆满完成上一份工作之后，某发展中国家的政府机构找到你。经过层层面试，很明显，你成为最终的胜出者。这份工作的报酬和额外补贴都非常可观，但是处于安全考虑，两年任期内不得携带随从（家人不能与你同去）。你决定接受这份工作，准备启程（旅途花费由客户承担）。但是，打了几通电话，你在出发前还是没有拿到工作合同。抵达当地就职两周后，也依旧没有见到合同。你会：1）接受雇方政府官员和你方政府使馆人员的口头协议保证：一切都已经按部就班进展顺利，合同耽搁的问题，正是他们雇用你来解决的工作问题；2）坚持要求出具一份书面的官方申明，确保自己的职位受到正式合同的保护；3）岗位选拔面试后的任命通知信函件以及雇方政府官员和你方使馆人员指明你是改项目采购主管一职的全部通讯往来，把它们都影印出来并寄回家妥善保管。

第一个自测题目我选择了 1），作者的答案也是 1）。亲兄弟明算账。

第二个题目我的选择是 2），作者的答案是 3）。“坚持”，是一个没有具体要求的选项，带有威胁的意味，但是威胁这类客户没有威慑力。当然，需要把“坚持”通过书面形式记录下来，但是这还不够。3）里面涉及的材料，可以证明隐含合同的存在，信函等可以作为证据。这个选择次于签订正式合同，不过至少是书面正面。寄回国，以免离境时发生意外，比如包裹被搜查清空，失去证据。

## 对谈判者最有用的问题
> 如何避免措辞含混的合同

如果遇到对方对你认为不值钱的东西出价很“高”，或是对你认为值钱的东西却出价很“低”时，务必切记：可能不是“好果子”——谨防上当！

在迅速决定谈判立场之前，一定要掌握充分的信息来衡量这宗买卖的合适价格及其背后的意义。

谈判中，首先要放弃侥幸心理：维护自身利益不能靠运气，只能靠自己。而自身利益是什么也要自己去确认才行。

怎么避免含混不清的合同呢？多问问题，直到把一切都考虑到了为止。什么问题呢？万一！如果你不能提出万一，这笔交易最后只会让利于对方，你没能为自己争取到更有利的条件，因为对方已经把受损风险转嫁于你了。

本章有两个自测题目。
> 1. 你开了一家从事快速服务的公司。可是就在繁忙的周末快来到时，你的一台车的大梁坏了。你有位朋友正好有辆空闲的货车，他答应将车租给你，可以一直用到你那辆车修好的时候。他要你出张字据，上面这么写：“一台车，800 镑，一周的租金。”请问你会：1）照他的要求写字据；2）坚持签一份正式的合同；3）告诉对方，朋友之间何须字据；4）要求写得更详细一些。
> 2. 一家石油公司找上门来，请你为其管理一项大型岸上公共工程，要求签订合同。请问你会：1）认为这是一个进入有利可图的石油市场的良好机会，从而轻易按原有费率与之签约；2）认为奇货可居不妨要个“高价”；3）宁可等着瞧瞧，看该提多少才能为对方接受；4）从本身能有利可图出发考虑费用。

第一题我的选择是 4），作者的建议也是 4）。有时间，可以选择 2）。选择 4），多问几个万一，规避可能的风险。

第二题我的选择是 4），作者的答案也是 4）。1）“贱卖换名声”，永远富不起来，可能带来未来的收益，恐怕事与愿违。2）定一个合理的价格，能够自圆其说。3）不要被对方牵鼻子，自己开出符合自己预期的价格，能自圆其说就好。4）正确，永远都要从自身角度出发定价。

## 凡事都可以再商量
> 不要在沉默中活受罪

永远不要在你不认同的合同上签字，等到东窗事发，可有好戏看了。最好是一开始就谈妥，不要等到自己陷入尴尬境地，甚至面临亏损才想着要去重新谈判。

学会发现对方想在重新谈判中寻求哪些变化，有必要把它们当作潜在交易进行评估，同时也可借此机会寻求属于自己想要的更改。

关键在于“可以进行补救”。要理解这一说法，应该从“信任”出发。信任极其重要。一旦你和你的生意伙伴中有人违背了信托义务，你有权要求对方提出补救办法。

本章有两个自测题目。
> 1. 你预定的新电脑设备已经到货，但你发现所谓的“装机”服务实际只是，把每台设备插到不到两米外的接线板上，按下开关，就完事了。你要求的安装服务，是想让他帮你把电脑安装在整栋办公楼的二十个不同地方，并且把电脑的虚拟网络群组搭建好。你会：1）指责卖家没有理解你的意思；2）让安装人员把电脑搬走；3）打电话给卖家要求重新协商合同内容。
> 2. 某个建筑协会的当地代理商告诉你，如果你愿意降价百分之五，地方会接受你的投标，采购你出口到约旦的运土车。你会：1）只同意降百分之三；2）成交；3）建议同时更改招标条款内容。

第一题我的选择是 3），正确答案也是 3）。1）中的指责和抱怨差距不大，书中前面提到过，抱怨对解决问题没有帮助。2）如果没有 3），也许是个可行的选项。不过依赖于合同中规定交付收款的点，比如卸货前。3）重新谈判合同内容。对方可能直接拒绝，那么上升到对方违背信任，可以上升到终止合同的高度。

第二题我的选择是 3），作者给出的答案也是 3）。选择 1），如果对方再次施压一定要百分之五呢？2）就更差了。3）只有对招标条款做修正，能可能对报价进行调整。这样保证自己不会过于亏本，也让对方看到了愿意降价的意愿。如果内容条款不能变更，就不要同意打折。寸步不让，除非交换。

## 怎样教狼去追雪橇
> 善意让步的神话

本章讲述了一个“善意让步”的故事，也回答了本章的标题。将雪橇上的鹿肉割下来喂狼，狼就会越来越多，越来越变本加厉，追着雪橇想要更多的肉。

在谈判中要尽量把自己装成个吝啬鬼，而不可像阿西尼的圣徒圣方济那样行事。

单方面作出的“善意的让步”，不但不能“软化”对方的立场，相反只能使之更加强硬。

本章有两个测试题目。
> 1. 你是一位光缆制造商，欧洲最大的有线电视台老板愿意见你一面。几经延迟后，对方叫你前往希思罗机场第五航站楼，在他飞往澳大利亚的航班起飞前碰个面。这对你来说是一个难得的机会！他边向护照检查处走去边告诉你，可以与你签一份为期六个月的供应标准型希格玛光缆重发器的合同，要你开一个“最好价”（他们的工程师近期已开始测试工作）。这时你会：1）开出你的最低价以便能“挤进门里去”；2）开出比最低价略高一些的价码；3）开个高价但留下讨论还价的余地；4）祝他旅行愉快。
> 2. 一家大型化工公司的采购员看了你供应萘酚的开价之后说：“竞争激烈得很呀，你最好把要价降低一点。”你会：1）为了取得订单，答应压价；2）问对方，你得开价比别人得高多少；3）让他与别人做生意去；4）要求看看别人的报价；5）问他喜不喜欢你的报价。

第一题，我的选择是 3）。3）也许可行，但是在题目这种特殊情况下，还是选择 4）比较好。请他回国后立马联系。作者建议同时和对方的技术人员接触，了解对方。而机场会面不过是下了个套，想让你在第一次开价时作出善意的让步，以便在未来的谈判中再与你讨价还价。

第二题，我的选择是 2）。错误。作者的观点是人家真的有更好的报价单，又何必跟你谈呢？而其他人很可能是“当天”编造的。正确的方式是 5）。如果还回复你，说明你的投标有一定的价值。找出这些地方，是一个积极举动，能够推进双方就投标的价格和其他方面的讨论。价格并不是投标决定的唯一变量。

## 用开价镇住对方
> 怎样让对方助你得偿所愿

这一章中的主人公杰克从不信开价应该近于成交价的教条，在他看来，未能成功的交易是因为他的开价太离谱导致的。

在谈判之前，大家都会有一个预期，在谈判过程中，预期值会随着预期价格是否有希望达成而发生变化。影响预期值的关键时刻是谈判双方开始接触时，因为此时上方都不敢肯定自己到底能得到什么。因此，在谈判开始时持强硬太多是有利的。如果对方预期比较高，能立即动摇对方的信心；如果对方的预期值还没有形成，可以限制其预期。

但是，并不是说这么做了就一定能够达成有利于自己的交易。

能镇得住对方的开价与愚蠢的开价的重要区别是前者言之有理。只要言之有理，即使是愚蠢的开价有时也能有望成功。只要想得出，在谈判之前就尽量使自己的立场显得既强硬无比又理直气壮。

两个自测题目。
> 1. 你打算更新电脑系统，另换一台功能更好一些的。某供应商报价 3000 镑，这是目录价。你希望能打多少折扣？1）九五折；2）不打折扣；3）七五折。
> 2. 你看中了一辆代售的二手“捷豹”车。同样型号的新车，据广告上称，价格为 5000 镑。你会向卖主说，愿出价 2250 镑，一次付清。你以为卖主会：1）经过砍价接受它；2）经过砍价拒绝它；3）拒绝考虑。

第一个题目我选择 3）。作者看来 1）和 3）都是可以的选择。讨价还价，一点点来就好。

第二个题目我选择 1）。正确。这是一个乐观的态度，且在使用本章阐述的镇住对方的策略。

## 去当一只老鹰吧
> 为何不能卖个好价格


