> 以下内容摘自《娱乐至死》：  
> 
> 乔治·奥威尔写了《1984》，阿道斯·赫胥黎写了《美丽新世界》  
> 奥威尔所担心的，是书籍将被禁止流传；  
> 赫胥黎所担心的，是书籍根本不用被禁止，因为人们将自发的不再读书；  
> 奥威尔所担心的，有人将剥夺我们获取信息的权利；  
> 赫胥黎所担心的，有人将给予我们太多信息，使我们只会被动接受、无法自拔；  
> 奥威尔所担心的，真相将被隐瞒；  
> 赫胥黎所担心的，真相将被无关的汪洋所淹没；  
> 奥威尔所担心的，我们的文化将被禁锢，成为一片荒漠；  
> 赫胥黎所担心的，我们的文化将因琐碎的杂草丛生，大众为微不足道的事情而痴迷。
> 
> 《1984》中，政府用制造痛苦的方法来支配大众；  
> 《美丽新世界》中，政府用制造娱乐的方法来支配大众。  
> 在奥威尔看来，人类将毁于自己所憎恨的东西；  
> 而赫胥黎认为，人类将毁于自己所迷恋的东西。

这两个不同的世界，在今天看来也很有意思，有的国家像 1984 里面描绘的，有的国家像美丽新世界里面描绘的。在我看来，显然后者更可怕，大众在不知不觉之中失去了自我却丝毫不知。而我们目前所处的世界，更像是后者，或者说，在一步步的向后者逼近。

* 写这段话的时候是 2015 年，现在想想，也很可能转向前者。2023 年底。

什么是自由？保持独立的思考。不管在什么样的世界，保持独立的思考都是第一位的。

美丽新世界否定了人自由的意志，一切思想都是被设定的。

站在 1984 和美丽新世界之外去读这两本书，人们可能会无法接受活在 1984，但是，我觉得很多人可能会在不知不觉中接受美丽新世界，因为那个世界看起来没什么不好的。在那里，物质极大丰富，犹如想象中的共产主义社会。不过那个世界依然有特权，统治阶级能做任何想做的事情。人们从出生就被分成了三六九等，$\alpha$ 是高等的，做着让 $\beta$ 们觉得优越的事情，不过不管什么阶层，吃一颗唆麻就能体会幸福了。

吸食唆麻，就是在那个世界逃避一切的方式，还能体会到幸福。人们真心是娱乐至死，不去思考，不去想任何除了被设定以外的事情。野蛮人的妈妈天天做着培养相关的工作，但是不知道什么是化学试剂，读的书也就只有守则、操作指南这类玩意。只要做了分配的工作，就能得到任意想要的东西，还能有唆麻让人幸福，人们为什么要去思考呢。活着就是为了去娱乐，野蛮人的愤怒就是大家娱乐的点。这和我们的世界很像了，大多人刷微博、刷朋友圈，在消费着他人的故事；很多人每天除了工作来解决温饱问题之后，除了娱乐，其实也没有做什么有用的事情，毕竟，不管在现实世界，还是美丽新世界，像那个自愿到小岛上写作的 $\alpha$ 主动去寻找更高的追求的人，永远都只是一小撮人。

构建的美丽新世界，统治阶级让人们活在幸福之中，不主动思考来达到一个和谐、稳定的社会，不知道比 1984 高到哪里去。当然，两个作者都有着深邃的思想，写出不同的社会，不同的东西，完全是由当时所在的环境决定的。

伯纳，一个可怜的 $\alpha$，个头比正常的 $\alpha$ 小，没有得到应有的尊敬。他对美丽新世界的抵抗，只是因为自己想得到关注罢了，和那个自愿去小岛上写作的 $\alpha$ 有着本质的差别，当他因为野蛮人得到应有的尊敬和礼遇之后，也开始维护这个美丽新世界了。现实生活里面，这种人也是很多很多的。

两本书有个共性，就是屏蔽了过去，屏蔽了历史，印证了那句话：掌握了现在的人，掌握了历史。历史，不仅仅是为了研究过去，更为了满足现在，谋划未来。古今中外的执政者，无一例外。

阶层固化问题。美丽新世界，阶级在出生就被设定了。在那里，人们完全没有进取的动机啊，不管日子过得怎么样，吸食一下唆麻，爽翻了，谁还去管什么阶级不阶级呢？他们压根就没有这个意识，同时，媒介取代了信息，人们不需要去思考，给什么就接受什么，没有理解力，也就不会去思考去理解阶层问题。现实社会，虽然阶层固化也越来越严重，但是，人们还是有进取的想法，对阶层还是有自己的看法的，阶层流动还是存在的。不过基于媒介的干涉，娱乐的低层次，人们慢慢地也不关心这个问题了，这真是一个问题。

人们会反抗 1984，因为那个世界里面的东西是我们讨厌的，但是人们不一定会反抗美丽新世界，因为那个世界里面的东西是我们喜欢的。这也就是为什么，有人写了些所谓的指南，让大家警惕起来，不要走向美丽新世界。
