[Problem 301](https://projecteuler.net/problem=301 "Problem 301 - Project Euler")

通常的 Nim 游戏的定义是这样的：有若干堆石子，每堆石子的数量都是有限的，合法的移动是“选择一堆石子并拿走若干颗（不能不拿）”，如果轮到某个人时所有的石子堆都已经被拿空了，则判负（因为他此刻没有任何合法的移动）。

假设有三堆石子，每堆有 $n_1,n_2,n_3$ 个，有一个函数，$X(n_1, n_2, n_3)$。如果返回0，说明双方都在最佳移动的情况下，当前手的人必输。否则，返回非零值。

比如 $X(1, 2, 3)$，对于当前手就返回 0，不过你怎么拿，对手都能使得其中两堆个数一样，之后他模仿你的操作使得两堆个数一样成立直到 0，然后轮到他拿走剩余的一堆，你输了。

题目要求 $n \leq 2^{30}$时，求 $X(n,2n,3n) = 0$ 的个数。

$n$ 值是多少，有 $X(n,2n,3n) = 0$ 呢？

我们定义 P-position 和 N-position，其中 P 代表 Previous，N 代表 Next。直观的说，上一次移动的人有必胜策略的局面是 P-position，也就是“后手可保证必胜”或者“先手必败”，现在轮到移动的人有必胜策略的局面是 N-position，也就是“先手可保证必胜”。更严谨的定义是：
1. 无法进行任何移动的局面（也就是terminal position）是P-position；
2. 可以移动到 P-position 的局面是 N-position；
3. 所有移动都导致 N-position 的局面是 P-position。

[Bouton's Theorem](https://en.wikipedia.org/wiki/Nim) 对于一个 Nim 游戏的局面 $(a_1,a_2,\cdots,a_n)$，它是 P-position 当且仅当 $a_1\oplus a_2\oplus \cdots\oplus a_n=0$，其中 $\oplus$ 表示异或（`xor`）运算。怎么样，是不是很神奇？我看到它的时候也觉得很神奇，完全没有道理的和异或运算扯上了关系。但这个定理的证明却也不复杂，基本上就是按照两种 position 进行分类讨论。

根据定义，证明一种判断 position 的性质的方法的正确性，只需证明三个命题：
1. 这个判断将所有 terminal position 判为 P-position；
2. 根据这个判断被判为 N-position 的局面一定可以移动到某个 P-position；
3. 根据这个判断被判为 P-position 的局面无法移动到某个 P-position。

第一个命题显然，terminal position 只有一个，就是全 0，异或仍然是0。

第二个命题，对于某个局面 $(a_1,a_2,\cdots,a_n)$，若 $a_1\oplus a_2\oplus \cdots\oplus a_n\neq 0$，一定存在某个合法的移动，将 $a_i$ 改变成 $a_i'$ 后满足 $a_1\oplus a_2\oplus \cdots\oplus a_n=0$。不妨设 $a_1\oplus a_2\oplus \cdots\oplus a_n=k$，则一定存在某个 $a_i$，它的二进制表示在 $k$ 的最高位上是 1（否则 $k$ 的最高位那个 1 是怎么得到的呢？）。这时 $a_i\oplus k<a_i$ 一定成立。则我们可以将 $a_i$ 改变成 $a_i'=a_i\oplus k$，此时 $a_1\oplus a_2\oplus \cdots\oplus a_n=a_1\oplus a_2\oplus \cdots\oplus a_n\oplus k=0$。

第三个命题，对于某个局面 $(a_1,a_2,\cdots,a_n)$，若 $a_1\oplus a_2\oplus \cdots\oplus a_n=0$，一定不存在某个合法的移动，将 $a_i$ 改变成 $a_i'$ 后满足 $a_1\oplus a_2\oplus\cdots\oplus a_i' \oplus\cdots\oplus a_n=0$。因为异或运算满足消去率，由 $a_1\oplus a_2\oplus \cdots\oplus a_n=a_1\oplus a_2\oplus\cdots\oplus a_i' \oplus\cdots\oplus a_n$ 可以得到 $a_i=a_i'$。所以将 $a_i$ 改变成 $a_i'$ 不是一个合法的移动。证毕。

有了以上的定理，使得 $X(n,2n,3n) = 0$，就是要求 $n\oplus 2n \oplus 3n = 0$。

代码很简单：
``` csharp
public static int GetAnswer()
{
	int count = 0;
	long max = 1 << 30;
	for (long n = 1; n <= max; n++)
	{
		long n1 = n;
		long n2 = n << 1;
		long n3 = n1 + n2;
		if ((n1 ^ n2 ^ n3) == 0)
		{
			count++;
		}
	}

	return count;
}
```
以上是我在 2015 年 5 月完成这个题目时候的思路。计算需要耗时 3s 多，已经挺快的了。

但是这个题目只需要个数而不需要知道是哪些。仔细考虑 $n,2n,3n$ 有某种关系，要满足题意的话，二进制需要满足一些条件。不难想到，如果连续两个 1 bits，但前面是一个 0，即连续 3 bits 是 `011`，那么 $2n$ 是 `110`，$3n$ 是 `001`（进位的 1 最后结果是 0 或者 1 不重要），那么异或肯定不是 0，也就是说，不能有两个连续的 1 bit，或者前面必须还是 1。后者就只有全 1 一种情况了。

所以可以使用两个数组 `zeros, ones` 来保存可能的数量，一个表示开头是 0 的数的个数，一个表示开始是 1 的数的个数，下标对应的是数的长度。从 1 bit 开始，0 或者 1，$n,2n,3n$ 异或都是 0，所以初始时两个数组的第一个元素都是 1。从 $i$ 到 $i+1$，由上面的分析，可以得到如下关系。
```
zeros[i+1]=zeros[i]+ones[i];
ones[i+1]=zeros[i];
```
实现代码
```cpp
int[] zero_count = new int[30];
int[] one_count = new int[30];
zero_count[0] = 1;
one_count[0] = 1;
for (int i = 1; i < 30; i++)
{
    zero_count[i] = zero_count[i - 1] + one_count[i - 1];
    one_count[i] = zero_count[i - 1];
}

return (zero_count[29] + one_count[29]).ToString();
```
整个计算过程中没有包含全是 1 这个符合条件的情况，不过包含了全是 0 的情况，但是题目要求 $n>0$，后者需要去掉，所以最后返回的时候既不用减一也不用加一。
