本文是 Sonmez 的 Soft Skills 的读书笔记。

这本书和这个分类一样，关注的是人。本书大致讲了以下几个方面的内容：

* 职业：如何主动管理职业生涯。
* 自我营销：如何“销售”自己，打造自己的品牌。
* 学习：如何学习，阐述了作者的学习方法。
* 生产力
* 理财
* 健身：减脂增肌塑形。
* 心态

> 你所能犯的最大错误就是相信自己是在为别人工作。这样一来你
对工作的安全感已然尽失。职业发展的驱动力一定是来自个体本身。
>
> 记住：工作是属于公司的，而职业生涯却是属于你自己的。
> 
> ——厄尔·南丁格尔

转变心态，把雇主看作是自己的客户。这个企业虽然只有我一个人，但是应该用经营企业的心态来经营自己。一个软件工程师，产品就是软件开发服务，要考虑服务的价值，还要考虑与其他软件工程师提供的服务有何不同。

我们要专注于提供的服务以及要营销自己的服务，想办法提升自己的服务，称为专家，针对特定客户服务，这样才能找到顶尖的岗位。

把职业当做是企业，还会影响我们的工作方式、理财方式和寻求新的客户/工作机会的方式。

作为软件工程师，我们要为自己的职业生涯设置一个目标。要给自己设定一个大的目标，想象一下自己在 5-10 年后想成为什么样的人，想做什么样的工作。这个目标不需要非常具体，但要有一个大致的方向。这个目标会帮助我们在职业生涯中做出更好的决策。然后就是指定一些小目标，逐渐向着这个大目标前进。和软件开发一样，还需要追踪这个目标，确保没有偏离太远，定期检查目标，看看是否需要调整。

想要称为出色的软件工程师，必须学会和人打交道。每个人都希望自己很重要。少批评，多鼓励。换位思考，他需要什么。避免争论，特别是在小事和“怎么做”这种事情上。主动模式的核心要素之一就是不承认和你的模式相冲突的东西，淡化它们。

如果有的人不好相处，不停的贬低他人，或者生活消极，避免接触。如果是老板或者同事，不要投入感情，打交道限定在最小范围。

作者给出了一个改进的求值路线：从期待加入的公司找到联系人，与他建立紧密的关系，获得个人推荐，面试。

面试是否通过最关键的还是自身的实力，不管当下是否寻求新的机会，都要确保自己一直阅读技术书籍和博客文章，花时间提升自己的技能。

职业生涯最常见的路就是受雇于某个企业，相对稳定、简单，是常见的、默认选项，缺点是缺少自由、不足够灵活。第二条路是独立咨询师，更大的自由度，不断地做新项目，不过要自己去找业务，打理一切事物的开销，从为一个老板工作变成了为多个老板服务。第三条路就是创业，最难、最不确定但是回报潜力最大的路。

专业化程度越高，潜在的机会就越少，但是获得这些机会的可能性也越大。记住，我们只需要一份工作。要选定一个领域，成为这个领域的专家。同时，要随着时代的发展，调整领域，因为有的领域会慢慢过时。

公司和公司差异很大。小公司工作，角色灵活，很高的影响力，高回报的潜力，可能无法安静下来写代码，工作绩效一目了然，稳定性差。中等规模，可能比大公司还稳定（有周期性的重组、裁员），不加班，可能无法接触到前言技术。大公司，稳定，完备的流程和规范，大型有影响力的项目，缺点很明显，官僚（甚至是斗争），很难得到关注。要想清楚自己的诉求，选择适合自己的公司。最重要的是，要选择软件开发是主业的公司。

想要脱颖而出，最重要的法宝就是多承担责任。金钱总是追随者责任！一个小的模块（可能历史遗留问题）或者指导他人都是不错的开始。开始工作，要记日志，这些资料汇总起来就是周报、月报、年报，绩效评估的时候就有了很好的资料。在会议上发表意见，提出建议。对某个主题进行分享讨论。这些目的都是增加曝光度。要敢于称为解决问题的人，特别是别人口中“困难的问题”。

成为专业的人士，专业是最大的财富。专业人士的特质是引人注目、恪尽职守，做自己认为正确的事情。不惧怕承认自己的错误，不会文过饰非。敢于承担责任。如何成为专业人士？养成好习惯，打破坏习惯。时间管理，做好规划。坚守正道，敢于说不。不过作者也提及了一个例外，就是后果自己无法承担（比如被解雇），不得不做一些不太专业的事情，但是要尽快离开这个环境，比如换一个工作。作为专业人士，要不断提高自己的工作品质，无法达到标准的时候，要努力改善而不是降低标准。要改善弱点，更要发挥优势。

学会服从上级。学会一边表达自己的观点，一边坦然接受最终的决定，这样能避免很多压力和焦虑。结合之前讲的说“不”，因此要有要么和老板一边要么走人的觉悟。被迫服从是懦弱，主动服从（优秀领导也要有优秀的追随者）更多的是一种勇气和智慧的表现。服从上级不等于盲从，服从上级也不等于放弃自己的原则。

不要对某种技术有这宗教式的信仰。技术是工具，不是目的。能够被普遍使用的技术，通常是因为它在某些方面做得很好。没有理由坚持自己选择的技术就是最好的，不要轻视或者无视其他技术。固执己见受伤的是自己。

在离职为自己工作之前，要做好准备。先当成副业，当有足够的收入（比如覆盖日常开销）之后再转成主业，全身心的投入。追踪自己每天时间的开销，更高效的利用起来，投入到副业中。我觉得也可以考虑承担更多责任，升职加薪。

我的一个想法是：我们大部分软件开发人员都可能无法成为咨询师或创业者，但是可以把这个思路应用于自己的职业生涯。把自己当成一个企业来经营，把自己的职业生涯当成一个企业来经营，把自己当做一个产品来迭代，找到自己的客户，提供有价值的服务，营销自己，提升自己，成为专家。

不管是为自己工作，还是为公司工作，在居家办公的时候，一定要做好时间管理，否则可能什么事情也没有做，时间就被各种各样的琐事消耗了。要做好规划，不必早九晚五，但是日程表是需要的，目的是保证专注、高效的工作。居家办公还有一个问题，就是对自己的注意力、自律要求更高，如果无法做到，可能会导致效率低下，这时需要考虑换一个工作环境，比如去公司上班。第三个困难在于孤独感，只有一个人，没有社交。要想克服这个问题，可以强迫自己出去走走，和朋友见面，参加一些社交活动，或者加入一些兴趣小组。

营销，在软件开发行业的名声并不好，其实不然。营销追求的是“实现价值在先，要求回报在后”。对于有才华的人而言，营销就是乘数倍增器。自我营销的正确方式是为他人提供价值。要学习如何控制好自己要传达的信息，塑造好自己的形象，扩展信息送达的人群。学习自我营销的目的是发挥出自己全部的潜力。

品牌是对产品或服务的一整套预期。品牌有四个要素——所要传递的信息、视觉符号、一致性和曝光率。仔细想一想自己能为其他人提供什么服务或价值，想一想自己想要传达什么样的信息，找一个细分领域，类似于之前谈到的专业化，然后开始自己的品牌。

写博客是营销自己的方式之一。就算营销的效果很有限，写博客也有一些好处，比如帮助自己理解某一个问题，清晰的阐述是一件不容易的事情，组织自己的思想，并将其转化为文字，也是一项颇具难度但极具价值的技能。保证质量，持续输出，但是想要成功，还有其他的因素，不管怎样，积累总是有好处的。

## 推荐书单
作者推荐了一些他认为很好的书籍：

* 卡耐基，《人性的弱点》。
* Charles Duhigg，《习惯的力量》。
