1. 《如何阅读一本书》，莫提默·J. 艾德勒（Mortimer J.Adler），查尔斯·范多伦（Charles Van Doren），商务印书馆，2004年，2014年印刷。  
  从去年 12 月开始重温这本书，做了详细的[笔记](/How-to-Read-a-Book.md)。  
  多年前读过，里面提到的方法很多都忘记了，过去若干年也践行的不足，连做笔记做的都很少了，可能只剩下划关键词和写一点点注释了。  
  未来一段时间，要好好践行，毕竟这本书都告诉了读者，这是实用的书籍，要去做才算是消化吸收成为自己的东西。  
  关于笔记，常读，才能提醒自己，慢慢地内化。如果未来能再读，更新笔记，想必是极好的。

2. 《三体》，卷一，刘慈欣，重庆出版社，2008年，2017年印刷。  
  年初，腾讯自制的电视剧《三体》有点火，经常上知乎热榜，于是乎趁着娃睡了看一点。看了几集发现这个电视剧挺好看，故事也挺吸引人的，入手了三本套装。  
  最喜欢里面大史的角色。  
  三体“人”说人类是虫子，要消灭人类，地球上的蝗虫就是人类世界的虫子，人类无法将其消灭，类似地三体也无法消灭人类。毁灭我们的不是无知和弱小，而是傲慢。谦虚使人进步。  
  还有一个事情，就是宇宙在为汪淼闪烁，大史说邪乎到家必有鬼。我已经记不清这句话是书上写的还是剧中加的，不过这个话本身符合大史的人设。要有探索事物的本质的心，不被事物表面所蒙蔽而放弃。  
  史大哲学家。

3. 《有吸引力的心灵》，玛丽亚•蒙台梭利（Maria Montessori），中国妇女出版社，2012年，2022年印刷。  
  [笔记](/edu/the_absorbent_mind.md)

4. 《马克•吐温中短篇小说选》，马克•吐温（Mark Twain），人民文学出版社，2001年，2002年印刷。  
  读《如何阅读一本书》的时候，发现自己很少读想象文学，比如小说、诗歌，于是乎决定开始读这些书籍。考虑到长大之后就很少读小说了，并且大学期间被《红楼梦》出场人物之多吓住了，那么可以从简短的小说开始。  
  马克•吐温是为数不多的我知道的小说家，而且写的多是中短篇小说，适合小白的我。  
  开始读发现小说有小说的乐趣，完全不同于专业书籍、科普书，仿佛回到了小时候看《故事会》的场景。  
  正如前言所讲，马克•吐温写的文章讽刺还是很到位的。从政府、政客，到普通人，都有一些不好的地方，也是他所批判的。一百多年过去了，故事中所讽刺的点放到当今的美国、中国，或者说大部分国家，也还是值得批判。太阳底下没有新鲜事啊。  
  不过，可能由于我阅读水平、理解水平有限，也有可能是限于不了解背景，有几篇文章没能理解其想讽刺的点。

5. 《深度陪伴》，张杨，北京理工大学出版社，2018年，2020年印刷。  
  这本书基本是用故事来讲述理论，好处是更容易代入场景，更容易理解，坏处就是信息的密度比较低，或者说作者整个理论体系有限。  
  粗看下来，作者的一些观点和亲密育儿法一样，要顺其自然，给孩子安全感。虽然理论体系有限，不过有很多点值得借鉴。  
  鼓励要具体，用心。为了达到高质量的陪伴，要设置具体的目标。因为陪伴很重要，所以优先级一定要高，这里和另一个时间管理的话题相关，要合理安排时间。陪伴就像一个项目，要计划、反思、调整计划，反复迭代。榜样的力量是很强大的。家长要以身作则，想让孩子多运动，自己要先多运动。除了时间管理，情绪管理也很重要，自己心平气和的，才能更好地陪伴。现代社会的诱惑很多，手机、游戏、动画片、零食等等，要正确看待这些事物，要正确地引导。最后，孩子会犯错，说教可能不是好办法，打骂就更不是了，还是要引导，让他自己意识到自己错了，承担相应的责任。  
  作者有时的描写不经意让人有一种何不食肉糜的感觉。比如上下班时间，通勤时间，比如孩子爷爷做饭外加收拾家务啥的，比如房子的大小和布局等等，我觉得很多家庭，包括我自己，是没有相应的条件的，想做到她所规划的事情也就更加困难，有时甚至是不可能的。

6. 《你的灯亮着吗？》，Donald C. Gauss, Gerald M. Weinberg, 俞月圆译，人民邮电出版社，2014年，2014年印刷。  
  这本小册子用若干个小故事让读者体会一件事：问题到底是什么？很多时候，如果变化一下思路，从不同的视角看问题，问题可能完全不同，进而解决方法也不同。  
  要解决问题，关键在于把单一思维切换成多重思维，先回答谁遇到了问题，再针对这些人，探究问题的本质。书中还给出了一个以前未曾接触的观点：问题就是理想状态和现实状态之间的差别。  
  书中投标的例子非常有趣，发人深省。不要把别人的解决方法作为定义问题的方法，特别是自己提出了这个方案。如果你解决问题太多神速，别人根本不会相信你真的解决了问题。最后，问题可能已经解决了，但也无法确定问题的定义是正确的，但这不意味着我们应该停下脚步去寻找正确的问题。  
  很多时候，不是没有方法解决问题，而是找不到问题，发现问题之后往往可以给出解决方案。不过，解决方案往往会带来新问题。  
  此外，还需要搞清楚是谁的问题，别人的问题就是别人的，不要越俎代庖。我的问题就是我的，有时也可能是我们的。其实现实中很多问题的出现，是设计者的锅，但他们往往不会感到不便——即问题。  
  最后，真的想解决问题吗？答案可能是否定的。

7. 《奇妙的物理学》，A. 瓦尔拉莫夫，L. 阿斯拉玛卓夫，潘士先译，科学出版社，2014年，2016年印刷。  
  与其说读了一遍，不如说浏览了一遍，甚至可以说是只看了一点点。  
  不是我不想好好读，就我这物理水平，读不懂，很多章节只能读懂开头的一两页或者几段话，后面各种公式推导，外加解释其意义，都搞不明白，所以很快就跳到后面读一下有趣的结论。  
  本来打算读一本其他类别的书的，鉴于这本科普书水水的过了一篇，又拿起来书架上其他物理科普书。希望能多看懂一些。  
  这又引出一个事情，要不要从头开始补习下物理学。之前看了百十页力学，然后觉得没时间，进度慢，放弃了。思量再三，估计还是没有时间。就这样吧，这个作为有生之年计划，等退休了，如果等我老了还有退休一说的话，再开始吧。

8. 《物理定律的本性》，费曼，关洪译，湖南科学技术出版社，2012年，2012年印刷。  
  这本科普书从简单的定理入手，一直讲到一些本质性的东西。  
  整个描述过程，让我感受最深的点是费曼对于物理图像的描述，真正的做到了清晰明了。让我对对称性、热、熵、温度、能量的利用，特别是量子力学，有了更清晰的认识，不过仍旧谈不上理解。如果想要真的理解，还是需要研读教材本身。  
  这本书讲了一些本质性的东西，关于物理学自身，要注意事物之间的联系，从微观到宏观，从底层到高层，每个层次有其关注的点，也要关注上下层连结的地方。这一点也可以扩展到其他方面。另外，关于物理学的很多定理，都有其适用的场景，还有很多理论，还停留在猜想的阶段，科学有意思的地方在于，已经被验证是错误的理论、猜想，一定是错的，现阶段对的东西，并不一定会对下去，可能随着人类认知的发展，发现它是不对的，或者有限制。
