1. 《何以为父》，迈克尔·J·戴蒙德（Michael J. Diamond），机械工业出版社，2024年。  
  从妻子怀孕开始，爸爸的角色就开始了，帮助怀孕的妻子就是第一步。孩子出生，有兴奋，有焦虑，等等情绪。当一个好爸爸，要面对真实的自己。在孩子成长的各个阶段，提供不同帮助，也从孩子那里学到不同的东西，相互成长。  
  身为父亲，一个重要职责就是保护孩子，特别是很小的时候，这时的连结会伴随他长大。父亲的作用与母亲不同，也不可缺少。三四岁的男孩开始和母亲分化，此时爸爸要开始教孩子男性特征，和蔼但树立权威，这反过来也会成就爸爸。爸爸和妈妈应该积极参与孩子的成长，并表现出和谐、一致，让孩子兼收并蓄两者的特质，更好的成长。上了小学的孩子，要多鼓励，让他掌握自己的生活，培养骄傲感。同时爸爸也要正视自己的缺点，孩子也能更好的接受不完美的自己。爸爸控制好情绪，表达情绪，孩子才能学会正确对待情绪。  
  青春期的孩子，中年的爸爸，彼此帮助建立新的自己。孩子要和爸爸分化了，成为更独立的自己，在孩子看来父亲不再是理想化的了，父亲要接受这一点，接受真实的自己，孩子也能看到真实的父亲，这对父子双方都更好。孩子再大一些就成年了，此时父亲要更退一步，他有他自己的路要走，并不一定要延续父亲的理想。父亲要有好的亲密关系，孩子也就能建立好的亲密关系。孩子成年了，平等对待彼此，接受彼此。成年的孩子和老年的父亲可能会慢慢更多的理解对方，看见彼此看见自己，更加成熟。某种意义上说，孩子和父亲会“彼此”彼此，孩子觉得父亲无法保护自己，父亲觉得孩子自力更生离开自己了。  
  中年男人，上有老下有小，往往还在人生的转折期，不管是事业，心理等各个方面。下上看，如果和自己的父亲关系亲密，往往能以父亲为榜样度过转折期，向下看，和孩子关系亲密，可能焦虑的事情会少很多，也能得到来自孩子的肯定、帮助。中年不惑，很多人开始放弃社会对男人的评价，转而活出自己的生活。  
  老年的父亲和中年的孩子关系发生了互换，孩子照顾父亲。父亲接受自己的衰老，帮助儿子度过中年。有的老人会嫉妒甚至诅咒儿子，因为自己变得越来越弱，显然这不可取，更应该为孩子的成就感到骄傲。找到新的方式适应晚年生活是一个很好的方法。年迈的父亲要慢慢学会接受来自儿子的帮助，而不是感到羞愧、愤怒或是恐惧。最后，父亲和孩子都要接受父亲的离开。在人生的各个重要阶段，父子都能互相帮助。  
  不管是父亲，还是孩子，看到自己的优点，也要认识自己的不足，接受自己的平庸。  
  最后，不要将错误的事情重复到下一代，而要将爱传递下去。

2. 《美国反对美国》，王沪宁。  
  [摘要、感想](../Miscellaneous/America-against-America.md)

3. 《智人之上》，由瓦尔•赫拉利（Yuval Noah Harari），林俊宏译，中信出版集团，2024 年。  
  [摘要](../Miscellaneous/Nexus.md)

4. 《庄子浅说》，陈鼓应，中华书局，2020 年。
  很小的一个册子，很快可以翻完，个人视其为《庄子》的导读。  
  通过《庄子》中的故事，简单阐述了庄子的生活和思想，后者着墨比较多，比如有涉世之道、无为、辩等等。  
  第二个部分可以看作是另外一本书，也分析了庄子的思想，这里和西方一些哲学思想，特别是尼采的，进行了对比。有几篇文章是有主题的，比如讲美学与庄子思想，这几篇是在某些地方的讲座或者对话整理而成的文章。  
  最后的附录，基本就是作者对老庄思想理解的总结，这些总结在作者的《老子今注今译》中也有阐述，或许庄子思想在其所著的《庄子今注今译》中也有，不过我没有看后者，因为想着在细读《庄子今注今译》之前有个大致了解，导读。
