现代计算机中使用二进制来表示信息，即一个比特（`bit`），一个比特可以是 0 或者 1。二进制很容易被表示、存储和传输，比如打孔卡上有孔或无孔，导线上的高电平或低电平等。

单个的比特并没有意义，需要将比特组合成一个可以解释（`interpretation`）的模式。最重要的三种表示是：无符号（`unsigned`）编码，用于表示非负整数；补码（`two's complement`）用于表示整数（可以是负数）；浮点数（`floating point`）用于表示实数。计算机对这些表示都实现了一些算数运算，比如加法、乘法等。

使用有限的比特表示一个整数，可能会发生溢出（`overflow`），比如四个 32-bit 整数 300、400、500、600 的乘积是 -884,901,888。这与整数运算的性质相悖，多个正数的乘积是一个负数。整数运算也满足常见的代数性质，比如交换律、结合律。

浮点数的运算有不同性质。正数的乘积还是正数，但是可能是无穷大（`infinity`，$+\infty$）。由于表示精度的有限，可能不满足结合律，比如 `(3.14+1e20)-1e20` 的结果是 0.0，而 `3.14+(1e20-1e20)` 的结果是 3.14。

整数和浮点数运算的不同数学性质源于它们的表示方式。整数表示是精确的，但是范围有限，浮点数表示的范围大的多，但是只能近似表示。理解底层的表示，可以帮助我们理解这些运算的性质，写出正确的、可移植的代码。

## 信息的存储
大多数计算机并不是访问内存中的单个比特，而是将 8 比特构成的块，即一个字节（`byte`）作为最小的可寻址单元。机器代码将内存视为一个非常大的字节数组，称为虚拟内存（`virtual memory`）。计算机使用各种机制为程序的各个部分分配和管理存储空间，这种管理是在虚拟内存空间进行的。比如 C 语言中的指针指向的是某块存储空间的第一个字节的虚拟地址。C 编译期将数据类型（`type`）与指针关联起来，根据类型生成不同的机器代码来访问指针指向的位置。不过实际的机器代码对数据类型一无所知，程序中的各个对象只是一个字节块罢了，程序自身也是一系列字节。

### 十六进制表示
一个字节由 8 个比特组成，可以表示 $2^8=256$ 个不同的值。二进制表示的范围从 $00000000_{2}$ 到 $11111111_2$，十进制表示的范围从 $0_{10}$ 到 $255_{10}$。前者表示冗余，后者和比特模式的转化非常的复杂。因此引入了十六进制（`hexadecimal`）表示，一个十六进制数字可以表示 4 个比特，0 到 9 还是表示 0 到 9，A 到 F 表示 10 到 15。对于字母而言，不区分大小写。C 语言中，十六进制数以 `0x` 开头，比如 `0xFF` 表示 255。

三种进制的表示如下：

| 二进制 | 十六进制 | 十进制 |
| --- | --- | --- |
| 0000 | 0 | 0 |
| 0001 | 1 | 1 |
| 0010 | 2 | 2 |
| 0011 | 3 | 3 |
| 0100 | 4 | 4 |
| 0101 | 5 | 5 |
| 0110 | 6 | 6 |
| 0111 | 7 | 7 |
| 1000 | 8 | 8 |
| 1001 | 9 | 9 |
| 1010 | A | 10 |
| 1011 | B | 11 |
| 1100 | C | 12 |
| 1101 | D | 13 |
| 1110 | E | 14 |
| 1111 | F | 15 |

十六进制转为二进制很简单，每个十六进制数字对应 4 个比特。反之也非常简单，每四个比特一组，转为一个十六进制数字，如果不是 4 的整数倍，最左边（`leftmost`）补零。

如果 $x$ 是 2 的次幂，比如 $x=2^n$，二进制表示是一个 1 后面跟着 n 个 0，如果 $n=i+4j$，其中 $i$ 是 0 到 3 之间的整数，$j$ 是一个非负整数，那么十六进制表示就是一个十六进制数字（由 $i$ 决定，$i=0$ 是 1，$i=1$ 是 2，$i=2$ 是 4，$i=3$ 是 8）后面跟着 $j$ 个 0。比如 $x=2,048=2^{11}=0x800$，因为 $11=3+4*2$。

如果是一般的整数，十进制和十六进制互相转换相对麻烦一点。把十进制 $x$ 转化成十六进制，除以 16，得到商 $q$ 和余数 $r$，余数 $r$ 就是十六进制表示的最后一个数字，商 $q$ 再继续重复这个过程。比如下面的例子
```
314,156 = 19,634 * 16 + 12 // C
19,634 = 1,227 * 16 + 2 // 2
1,227 = 76 * 16 + 11 // B
76 = 4 * 16 + 12 // C
4 = 0 * 16 + 4 // 4
```
因此 `314,156=0x4BC2C`。

十进制转十六进制的过程就是把上述除以 16 的过程反过来。比如 `0x7AF` 的计算过程是 $7*16^2+10*16^1+15*16^0=1,967$。

### 数据大小
每个计算机有一个字长（`word size`），是指针类型的大小，通常是 32 位或者 64 位，现在绝大部分计算机的字长是 64 位。虚拟地址使用一个字表示，那么虚拟地址空间的大小由字长确定。一个机器的字长是 $w$ 位，那么地址从 0 到 $2^w-1$，虚拟地址空间的大小是 $2^w$ 字节。对于 32 位计算机，地址空间是 4GB；对于 64 位计算机，地址空间是 16EB（$2^{64}$ 字节）。

大部分 64 位计算机可以运行为 32 位计算机编译的程序，比如 `gcc -m32 program.c`，结果是 32 位程序，可以运行在 32 位和 64 位计算机上，`gcc -m64 program.c` 结果是 64 位程序，只能运行在 64 位计算机上。这里多少位程序指的是编译的程序，不是运行的机器的类型。

计算机和编译期都支持不同长度、不同编码的数，下面是一个典型的 C 语言数据类型及其大小：

| 数据类型 Signed | 数据类型 Unsigned | 大小（字节）32 位 | 大小（字节）64 位 |
| --- | --- | --- | --- |
| `[signed] char` | `unsigned char` | 1 | 1 |
| `short` | `unsigned short` | 2 | 2 |
| `int` | `unsigned int` | 4 | 4 |
| `long` | `unsigned long` | 4 | 8 |
| `int32_t` | `uint32_t` | 4 | 4 |
| `int64_t` | `uint64_t` | 8 | 8 |
| `char*` | | 4 | 8 |
| `float` | | 4 | 4 |
| `double` | | 8 | 8 |

这里所谓的典型大小依赖于编译器和计算机，ISO C99 引入了 新的类型，比如 `int32_t` 和 `int64_t`，保证了在所有平台上都是 4 字节和 8 字节。

编写可移植程序一个重要方面就是数据类型的大小。C 标准值规定了数据类型长度的下界，没有规定上界。在早期 32 位程序占主流的时候，默认大小和现在移植到 64 位计算机上默认大小不一样，可能会导致一些问题。比如早期使用 `int` 来存储指针，编译成 64 位程序后，`int` 还是 4 字节，而指针是 8 字节了，导致出现问题。

### 寻址和字节序
对于一个跨多个字节的对象，需要约定两件事：对象的地址是什么，在内存中的字节序是什么。对象的地址是指对象在内存中的第一个字节的地址。比如 `int x` 的地址是 `0x100`，那么这个 `int` 占用的字节是 `0x100`、`0x101`、`0x102` 和 `0x103`。字节序（`byte order`）是指对象的字节在内存中的排列顺序。大端（`big-endian`）表示最高有效字节（`most significant byte`）在最低地址，最低有效字节（`least significant byte`）在最高地址；小端（`little-endian`）表示最低有效字节在最低地址，最高有效字节在最高地址。比如 `int x=0x12345678`，大小端的内存表示如下：
```
                0x100   0x101   0x102   0x103
big-endian:     0x12    0x34    0x56    0x78
little-endian:  0x78    0x56    0x34    0x12
```
大部分的 Intel 机器都是小端，大部分 IBM/Oracle 机器都是大端。这里使用大部分，含义是不绝对，比如 IBM 也生产 Intel 兼容机器，也是小端。近来一些机器是双端（`bi-endian`），支持两种字节序，一旦选择了操作系统，字节序就固定了。比如 ARM 处理器就是双端机器，广泛应用于智能手机，不过之上的系统 Android 和 iOS 都是小端的。

大部分应用程序的程序员不需要关心字节序，因为编译器和操作系统会处理好这些细节。但是字节序确实引入了一些问题。

第一个问题是当两台机器通过网络传递数据。小端机器发送数据到大端机器，或者反之，程序就需要翻转字节序。为了解决这个问题，两个程序通过网络传递数据，需要约定好字节序。

第二个问题是如何解释整数。比如下面的例子是来自反汇编器（`disassembler`）的输出，这是一个指令，这里无需关注指令本身，而是需要关注字节序。
```
4004d3: 01 05 43 0b 20 00    add    %eax, 0x200b43(%rip)
```
下一个指令的地址是将 `0x200b43` 与当前 PC 值相加。指令中四个字节 `0x43`、`0x0b`、`0x20` 和 `0x00` 是一个 32 位的整数，表示的值就是字节翻转的结果，由于第一个字节是 0，去掉，所以结果是 `0x200b43`。

第三个问题是当写代码绕过类型系统的时候会出现的问题。C 语言中，类型转换（`cast`）或者 `union` 可以实现这一点，以不同的类型来访问同一块内存。对于应用程序员而言，不推荐这么做，但是对于系统编程而言，这就非常有用了。

下面是一段打印二进制的例子。
```c
void show_bytes(unsigned char *start, int len)
{
    int i;
    for (i = 0; i < len; i++)
    {
        printf("%.2x ", start[i]);
    }

    printf("\n");
}

int main()
{
    int x = 12345;
    show_bytes((unsigned char *)&x, sizeof(int));

    float f = 12345;
    show_bytes((unsigned char *)&f, sizeof(float));

    return 0;
}
```
输出如下：
```
39 30 00 00
00 e4 40 46
```
整数的 12,345 的十六进制表示是 `0x3039`，浮点数的 12,345 的十六进制表示是 `0x4640e400`，可以看到整数和浮点数的表示完全不同。不过展开成二进制之后，有 13 比特是相同的，这不是偶然的，稍后分析两者的表示方式会回到这个例子。
```
   0   0   0   0   3   0   3   9
00000000000000000011000000111001
                   *************
          01000110010000001110010000000000
             4   6   4   0   e   4   0   0
```

### 字符串表示
C 语言中字符串是一个以空字符（`null character`，`'\0'`）结尾的字符数组，每一个字符使用某种标准编码，最常见的是 ASCII 编码。下面的代码输出了字符串中的字节。
```c
char *s = "12345";
show_bytes((unsigned char *)s, 6);
```
输出如下：
```
31 32 33 34 35 00
```
字符 `'1'` 的 ASCII 编码是 `0x31`，后续字符是连续的。

### 代码表示
不同的机器使用不同的指令和编码，运行不同操作系统的机器，编码规范可能也不同。二进制代码在不同的机器和操作系统之间很少能够直接移植。

从机器的角度看看，一个程序也不过是一连串的字节罢了。除了调试信息之外，机器对于原本的源代码一无所知。后续我们会详细讨论机器代码的表示和执行。

### 布尔代数与比特级操作
布尔代数（`boolean algebra`）定义在两个元素的集合 $\{0,1\}$ 上，有如下几个基本操作。
```
~           &   0  1        |   0  1        ^   0   1
-------     ---------       --------        ---------
0   1       0   0  0        0   0   1       0   1   0
1   0       1   0  1        1   1   1       1   0   1
```
C 语言中 `~` 是取反，对应逻辑操作 `NOT`，符号是 $\neg$；`&` 是按位与，对应逻辑操作 `AND`，合取，符号是 $\wedge$；`|` 是按位或，对应逻辑操作 `OR`，析取，符号是 $\vee$；`^` 是按位异或，对应逻辑操作 `XOR`，符号是 $\oplus$。

布尔操作可以拓展到位向量（`bit vector`）上，位向量是一个比特的序列，上述四种操作作用于位向量的每一位。对于异或，有一个性质，对于任意的位向量 $x$，$x\oplus x=0$。另外，异或可以用析取、合取和取反来表示，$x\oplus y=(x\wedge\neg y)\vee(\neg x\wedge y)$。

位向量一个场景是表示有限集，比如集合 $A\subseteq\{0,1,\cdots,w-1\}$ 的任意子集可以使用位向量 $[a_{w-1},\cdots,a_0]$，其中 $a_i=1$ 当且仅当 $i\in A$。位向量的布尔操作对应集合的运算，比如合取操作对应集合的交集。编程中，不同的信号（`signal`）和标志（`flag`）可以使用位向量来表示。

另一个常见的场景是实现掩码操作，掩码（`mask`）是一个位向量，表示一种位模式，用于标识字中选定的一组比特。比如掩码 `0xFF` 可以用来选定一个字中的最低 8 位。

### C 语言的逻辑操作和移位操作
与比特级别的操作不同，C 语言还提供了逻辑操作符 `&&`、`||` 和 `!`，分别对应逻辑操作 `AND`、`OR` 和 `NOT`。这些操作符的操作数是一个表达式，结果是一个整数，0 表示假（`false`），非零表示真（`true`）。这些操作符的计算方式与布尔代数中的逻辑操作不同，C 语言中的逻辑操作符具有短路（`short-circuit`）性质，比如在表达式 `x && y` 中，如果 $x$ 是假，那么 $y$ 就不会被计算了。这个性质很有用，比如 `p && *p++` 中，如果 `p` 是空指针，那么 `*p++` 就不会被计算了，避免了访问空指针的错误。

C 语言还提供了移位（`shift`）操作符 `<<` 和 `>>`，分别对应左移和右移。对于一个位向量 $x$，$x<<k$ 表示将 $x$ 中的每一位向左移动 $k$ 位，右边补零，比如 $[x_{w-1},\cdots,x_0]$ 左移 $k$ 位后是 $[x_{w-k-1},\cdots,x_0,0,\cdots,0]$。

右移有两种，有细微的差别。第一种是逻辑右移（`logical right shift`），表示将 $x$ 中的每一位向右移动 $k$ 位，左边补零，比如 $[x_{w-1},\cdots,x_0]$ 右移 $k$ 位后是 $[0,\cdots,0,x_{w-1},\cdots,x_k]$。第二种是算术右移（`arithmetic right shift`），表示将 $x$ 中的每一位向右移动 $k$ 位，左边补符号位（`sign bit`），如果最高有效位（`most significant bit`）是 0，那么左边补 0；如果最高有效位是 1，那么左边补 1，比如 $[x_{w-1},\cdots,x_0]$ 右移 $k$ 位后是 $[x_{w-1},\cdots,x_{w-1},x_{w-1},\cdots,x_k]$。对于无符号是，总是使用逻辑右移，但是对于有符号数，C 语言标准没有规定使用哪种右移（C23 标准做出了规定），不过常见的编译器对于有符号数使用算术右移，这与最新标准一致。

## 整数的表示
C 语言提供了多种整数类型，下表是常见的整数类型及其范围（64 位系统）。注意，范围并不是对称的，对于有符号整数，负数的范围比正数大一个。

| C 数据类型 | 最小值 | 最大值 |
| --- | --- | --- |
| `signed char` | -128 | 127 |
| `unsigned char` | 0 | 255 |
| `short` | -32,768 | 32,767 |
| `unsigned short` | 0 | 65,535 |
| `int` | -2,147,483,648 | 2,147,483,647 |
| `unsigned int` | 0 | 4,294,967,295 |
| `long` | -9,223,372,036,854,775,808 | 9,223,372,036,854,775,807 |
| `unsigned long` | 0 | 18,446,744,073,709,551,615 |
| `int32_t` | -2,147,483,648 | 2,147,483,647 |
| `uint32_t` | 0 | 4,294,967,295 |
| `int64_t` | -9,223,372,036,854,775,808 | 9,223,372,036,854,775,807 |
| `uint64_t` | 0 | 18,446,744,073,709,551,615 |

### 无符号编码
假定有 $w$ 位宽，位向量 $\vec{x}=[x_{w-1},\cdots,x_0]$，$x_i$ 是第 $i$ 位的值，要么是 0 要么是 1。无符号（`unsigned`）编码中第 $i$ 位的值是 $2^i$，函数 $B2U_w$（`binary to unsigned`）将位向量 $\vec{x}$ 转化为无符号整数 $u$ 的计算方式如下：
$$B2U_w(\vec{x})=\sum_{i=0}^{w-1}x_i2^i$$
最小值是 $[0,0,\cdots,0]$，最大值是 $[1,1,\cdots,1]$，因此无符号整数的范围是 $0$ 到 $UMax=\sum_{i=0}^{w-1}2^i=2^w-1$。函数 $B2U_w$ 定义了一个映射，从位向量集合 $\{0,1\}^w$ 到无符号整数集合 $\{0,1,\cdots,UMax\}$，这个映射是双射（`bijection`），因此它的逆函数 $U2B_w$（`unsigned to binary`）也是存在的，将返回 0 到 $UMax$ 之间的整数转化为唯一一个 $w$ 位的位向量。

### 二进制补码
计算机中常用二进制补码（`two's complement`）来表示整数，可以是负数、零和整数。最高位表示负的权重。假定有 $w$ 位宽，那么解释二进制的函数 $B2T_w$（`binary to two's complement`）的计算方式如下：
$$B2T_w(\vec{x})=-x_{w-1}2^{w-1}+\sum_{i=0}^{w-2}x_i2^i$$
最高位 $x_{w-1}$ 也称为符号位（`sign bit`），它的权重是 $-2^{w-1}$，当它是 1 时值是负数，当它是 0 时值是非负数。

最小值是 $[1,0,\cdots,0]$，最大值是 $[0,1,\cdots,1]$，因此二进制补码整数的范围是 $TMin=-2^{w-1}$ 到 $TMax=2^{w-1}-1$。函数 $B2T_w$ 定义了一个映射，从位向量集合 $\{0,1\}^w$ 到二进制补码整数集合 $\{TMin,TMin+1,\cdots,TMax\}$，这个映射是双射，因此它的逆函数 $T2B_w$（`two's complement to binary`）也是存在的，将返回 $TMin$ 到 $TMax$ 之间的整数转化为唯一一个 $w$ 位的位向量。

下表是一些重要的数值在不同宽度下的表示。这里去掉了下标 $w$，因为上下文清楚。

| 数值 | 8 | 16 | 32 | 64 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| $UMax$ | 0xFF | 0xFFFF | 0xFFFFFFFF | 0xFFFFFFFFFFFFFFFF |
| | 255 | 65,535 | 4,294,967,295 | 18,446,744,073,709,551,615 |
| $TMin$ | 0x80 | 0x8000 | 0x80000000 | 0x8000000000000000 |
| | -128 | -32,768 | -2,147,483,648 | -9,223,372,036,854,775,808 |
| $TMax$ | 0x7F | 0x7FFF | 0x7FFFFFFF | 0x7FFFFFFFFFFFFFFF |
| | 127 | 32,767 | 2,147,483,647 | 9,223,372,036,854,775,807 |
| -1 | 0xFF | 0xFFFF | 0xFFFFFFFF | 0xFFFFFFFFFFFFFFFF |
| 0 | 0x00 | 0x0000 | 0x00000000 | 0x0000000000000000 |

从上述分析可以看出来，二进制补码的范围不是对称的，$|TMin|$ 比 $TMax$ 大 1，也就是说没有整数对应着 $TMin$。这一点是很多 bug 的根源。当符号位是 1 时，值是负数，这占了一半的范围，当符号位是 0 时，值是非负数，这占了另一半的范围，而零是非负数。因此正数比负数少了一个。无符号数的最大值是有符号最大值的两倍还多一，即 $UMax=2TMax+1$。有符号的 -1 的位向量和无符号的最大值的位向量是一样的，都是全 1 的位向量。0 在两种编码下都是相同的，位向量都是 0。

### 无符号数与有符号数的转化
在 C 语言中，`unsigned` 和 `signed` 是两种不同的类型，可以通过类型转换（`cast`）来实现它们之间的转化。但是转化的规则没有遵循任何的数学规则，而仅仅是比特不变，给一个新的解释而已。

比如如下代码
```c
short int v = -12345;
unsigned short uv = (unsigned short)v;
printf("v = %d, uv = %u\n", v, uv);
```
输出如下：
```
v = -12345, uv = 53191
```
这里 `v` 的值是 -12345，`uv` 的值是 53191。它们的比特表示是一样的，都是 `0xCFC7`，只是解释不同而已。

现在定义两个函数 $T2U_w$ 和 $U2T_w$，分别将二进制补码整数转化为无符号整数，以及将无符号整数转化为二进制补码整数，那么 $T2U_w=B2U_w(T2B_w(t))$，$U2T_w=B2T_w(U2B_w(u))$。根据前面的定义可以得到
$$T2U_w(x)=\begin{cases}
x+2^w & x<0 \\
x & x\geq 0
\end{cases}$$
从 0 到 $w-2$ 这些位，无符号和有符号是相同的，因此 $B2U_w-B2T_w=x_{w-1}(2^{w-1}-(-2^{w-1}))=x_{w-1}2^w$。因此 $B2U_w=B2T_w+x_{w-1}2^w$，这样得到上面的结果：
$$B2U_w(T2B_w(x))=T2U_w(x)=x+x_{w-1}2^w$$

现在考虑反向转化。
$$U2T_w(x)=\begin{cases}
x-2^w & x\geq 2^{w-1} \\
x & x<2^{w-1}
\end{cases}$$
与之前的推导类似，上述结果可以结果为
$$B2T_w(U2B_w(x))=U2T_w(x)=x-x_{w-1}2^w$$

### C 语言的无符号与有符号整数的转化
之前提到过，C 语言标准并没有定义如何表示整数和如何处理无符号数与有符号数之间的转化。不过大部分的机器、编译器的处理方式都是使用二进制补码来表示整数，并且在无符号数与有符号数之间的转化时，保持比特不变。

C 语言中还有隐式转换，这往往是导致 bug 的根源，让人不爽。比如两个操作数，有一个是无符号数，另一个是有符号数，那么有符号数会被隐式转化为无符号数，这时与标准运算有些许差别，导致非直观的结果。比如 `-1<0U` 的直观感觉应该是 `true`，但是实际结果是 `false`，因为 `-1` 被隐式转化为无符号数了，变成了 `0xFFFFFFFF`，因此 `0xFFFFFFFF<0U` 是 `false`。

再比如下面的例子，当我们传入 `length = 0` 时，我们期待返回 `0.0`，但是由于 length 是无符号数，`length - 1` 是 $UMax$，比较 `<=` 的时候，`i` 也会转成无符号数，任意无符号数都小于等于 $UMax$，因此会无限循环，并且访问数组越界。修复的方式是将 `length` 定义为有符号数，或者在循环条件中使用 `<` 而不是 `<=`。
```c
float sum_elements(float a[], unsigned length)
{
    int i;
    float result = 0;

    for (i = 0; i <= length - 1; i++)
        result += a[i];

    return result;
}
```

再来看一个例子，函数的愿意是比较两个字符串哪个长，但是由于 `strlen` 的返回值是无符号数，因此当 `s1` 的长度小于 `s2` 的长度时，`strlen(s1) - strlen(s2)` 是一个无符号数，结果是整数，因此函数返回为 `true`，这是不正确的。修复的方式是直接比较 `strlen(s1) > strlen(s2)`。
```c
bool is_longer(const char *s1, const char *s2)
{
    return strlen(s1) - strlen(s2) > 0;
}
```

为了避免这些问题，尽量不使用无符号数。现代很多语言，比如 Java，不再支持无符号数了。

当我们仅需要比特信息而不是数值信息时，使用无符号数就非常有用了，比如 `flags` 表示布尔集合。地址天然是无符号数，指针也是无符号数，因此在处理地址和指针时，使用无符号数是很直接的选择。当实现数学库，比如模运算、多精度算数运算等，使用无符号数组也是很自然的选择。

### 扩展与截断
当不同宽度（大小）的数据类型转换的规则简单一些。首先来看扩展（`extension`），将无符号数转成更大的数据类型，二进制前补零即可，称为零扩展（`zero extension`）。详细的定义是说有一个宽度为 $w$ 的位向量 $u=[u_{w-1},u_{w-2},\cdots,u_0]$，将其扩展为宽度为 $w'$ 的位向量 $u'=[0,0,\cdots,0,u_{w-1},u_{w-2},\cdots,u_0]$，其中 $w'>w$，那么有 $B2U_w(u)=B2U_{w'}(u')$。

将有符号数转成更大的数据类型，二进制前补符号位即可，称为符号扩展（`sign extension`）。详细的定义是说有一个宽度为 $w$ 的位向量 $x=[x_{w-1},x_{w-2},\cdots,x_0]$，将其扩展为宽度为 $w'$ 的位向量 $x'=[x_{w-1},x_{w-1},\cdots,x_{w-1},x_{w-2},\cdots,x_0]$，其中 $w'>w$，那么有 $B2T_w(x)=B2T_{w'}(x')$。

下面证明符号位扩展的正确性，如果我们能够证明添加一位 $x_{w-1}$ 后，数值不变，结合数学归纳法，就能证明其正确性。
$$\begin{aligned}
B2T_{w+1}([x_{w-1},x_{w-1},x_{w-2},\cdots,x_0])&=-x_{w-1}2^w+\sum_{i=0}^{w-1}x_i2^i\\
&=-x_{w-1}2^w+x_{w-1}2^{w-1}+\sum_{i=0}^{w-2}x_i2^i\\
&=-x_{w-1}(2^w-2^{w-1})+\sum_{i=0}^{w-2}x_i2^i\\
&=-x_{w-1}2^{w-1}+\sum_{i=0}^{w-2}x_i2^i\\
&=B2T_w[x_{w-1},x_{w-2},\cdots,x_0]
\end{aligned}$$

如果同时出现了大小的转换，也有无符号与有符号的转换，那么先改变大小，再改变符号。

反向来看截断（`truncation`），将一个宽度为 $w$ 的位向量 $x=[x_{w-1},x_{w-2},\cdots,x_0]$ 截断为宽度为 $k$ 的位向量 $x'=[x_{k-1},x_{k-2},\cdots,x_0]$，其中 $k<w$，相当于把高 $w-k$ 位直接丢掉。

对于无符号数，使用前面的记号，$x=B2U_w(x)$，$x'=B2U_k(x')$，那么 $x'=x\mod 2^k$。下面是证明过程，其中利用了 $2^i\mod 2^k=0,i\geq k$。
$$\begin{aligned}
B2U_w([x_{w-1},x_{w-2},\cdots,x_0])\mod 2^k&=\sum_{i=0}^{w-1}x_i2^i\mod 2^k\\
&=\sum_{i=0}^{k-1}x_i2^i+\sum_{i=k}^{w-1}x_i2^i\mod 2^k\\
&=\sum_{i=0}^{k-1}x_i2^i\\
&=B2U_k([x_{k-1},x_{k-2},\cdots,x_0])
\end{aligned}$$

对于有符号数，新的最高位会变成符号位。使用前面的定义，有 $x'=U2T_k(x\mod 2^k)$。下面给出证明。对于有符号数，丢弃了高 $w-k$ 位后有
$$x\mod 2^k=B2T_w([x_{w-1},x_{w-2},\cdots,x_0])\mod 2^k=B2U_k([x_{k-1},x_{k-2},\cdots,x_0])$$
我们拓展到 $w$ 位，得到
$$B2U_w([x_{w-1},x_{w-2},\cdots,x_0])\mod 2^k=B2U_k([x_{k-1},x_{k-2},\cdots,x_0])$$
对左边的数应用 $U2T_k$ 得到
$$U2T_k(B2U_w([x_{w-1},x_{w-2},\cdots,x_0])\mod 2^k)=U2T_k(B2U_k([x_{k-1},x_{k-2},\cdots,x_0]))=B2T_k([x_{k-1},x_{k-2},\cdots,x_0])$$
因此有 $x'=B2T_k([x_{k-1},x_{k-2},\cdots,x_0])=U2T_k(x\mod 2^k)$。
