$n$ 阶线性微分方程的形式是
$$P_0(t)\frac{d^n y}{dt^n}+P_1(t)\frac{d^{n-1} y}{dt^{n-1}}+\cdots+P_{n-1}\frac{dy}{dt}+P_n(t)y=G(t)\tag{1}$$
我们假定函数 $P_0,P_1,\cdots,P_n,G$ 是在区间 $I:\alpha<t<\beta$ 上连续的实函数，在这个区间上 $P_0$ 不会为零。那么两边同时除以 $P_0(t)$ 得到
$$L[y]=\frac{d^n y}{dt^n}+p_1(t)\frac{d^{n-1} y}{dt^{n-1}}+\cdots+p_{n-1}(t)\frac{dy}{dt}+p_n(t)y=g(t)\tag{2}$$
$(2)$ 定义的 $n$ 阶线性微分算子 $L$ 和第三章给出的二阶算子类似。$(2)$ 相关的数学理论和二阶线性微分方程类似，因此可以给出 $n$ 阶问题的结果。

由于 $(2)$ 涉及 $y$ 对 $t$ 的 $n$ 阶导，那么需要 $n$ 次积分来求解 $(2)$。每一次积分都会引入一个任意常数。因此如果指定了如下 $n$ 个初始条件，那么期望可以得到唯一解。
$$y(t_0)=y_0,y'(t_0)=y'_0,\cdots,y^{(n-1)}(t_0)=y^{(n-1)}_0\tag{3}$$
其中 $t_0$ 是区间 $I$ 上一点，且 $y_0,y'_0,\cdots,y^{(n-1)}_0$ 是给定实数常量。下面的定理与定理 3.2.1 类似，确保初值问题 $(2),(3)$ 有唯一解。

**定理 4.1.1**
> 如果函数 $p_1,p_2,\cdots,p_n,g$ 在开区间 $I$ 上连续，那么有且仅一个解 $y=\phi(t)$ 是微分方程 $(2)$ 的解且满足初始条件 $(3)$，其中 $t_0$ 是 $I$ 内任一点。这个解在 $I$ 上都存在。

这里不会给出证明。不过系数 $p_1,p_2,\cdots,p_n$ 是常数时，4.2 小节到 4.4 小节会讨论如何构造 $(2),(3)$ 的解，过程与第三章讨论的类似。如果没有定理 4.1.1，即使我们求得了一个解，也无法确定这个解是唯一解。

### 齐次方程
与二次问题类似，首先讨论其次方程。
$$L[y]=y^{(n)}+p_1(t)y^{(n-1)}+\cdots+p_{n-1}(t)y'+p_ny=0\tag{4}$$
如果函数 $y_1,y_2,\cdots,y_n$ 是微分方程 $(4)$ 的解，那么线性组合
$$y=c_1y_1(t)+c_2y_2(t)+\cdots+c_ny_n(t)\tag{5}$$
也是方程 $(4)$ 的解，其中 $c_1,c_2,\cdots,c_n$ 是任意常量。$(4)$ 的所有解都能表示成 $y_1,y_2,\cdots,y_n$ 的线性组合吗？不管 $(3)$ 如何，能够选择一组 $c_1,c_2,\cdots,c_n$ 满足初始条件，那么上面的问题是成立的。在 $I$ 上任意选择一点 $t_0$，任意选择 $y_0,y_0',\cdots,y^{(n-1)}_0$，必须能够确定 $c_1,c_2,\cdots,c_n$ 使得方程组
$$\begin{aligned}
c_1y_1(t_0)+c_2y_2(t_0)+c_ny_n(t_0)&=y_0\\
c_1y_1'(t_0)+c_2y_2'(t_0)+c_ny_n'(t_0)&=y_0'\\
\vdots
c_1y_1^{(n-1)}(t_0)+c_2y_2^{(n-1)}(t_0)+c_ny_n^{(n-1)}(t_0)&=y_0
\end{aligned}\tag{6}$$
成立。$n$ 个线性方程能够唯一确定 $n$ 个常量 $c_1,c_2,\cdots,c_n$ 的前提是系数行列式不为零。如果系数矩阵的行列式值是零，总是存在一种选择 $y_0,y_0',\cdots,y^{(n-1)}_0$ 是方程 $(6)$ 无解。对任意 $y_0,y_0',\cdots,y^{(n-1)}_0$ 方程 $(6)$ 有解的充要条件是朗斯基
$$W[y_1,y_2,\cdots,y_n]=\begin{vmatrix}
y_1&y_2&\cdots&y_n\\
y_1'&y_2'&\cdots&y_n'\\
\vdots&\vdots&&\vdots\\
y^{(n-1)}_1&y^{(n-1)}_2&\cdots&y^{(n-1)}_n
\end{vmatrix}\tag{7}$$
在 $t=t_0$ 时不为零。由于 $t_0$ 是 $I$ 上任意一点，因此充要条件是 $W[y_1,y_2,\cdots,y_n]$ 在 $I$ 上任一点处都不能为零。和二阶线性方程类似，如果 $y_1,y_2,\cdots,y_n$ 是方程 $(4)$ 的解，那么 $W[y_1,y_2,\cdots,y_n]$ 要么总是为零，要么总不为零。证明详见本节最后一个小节。因此可以得到如下定理。

**定理 4.1.2**
> 如果函数 $p_1,p_2,\cdots,p_n$ 在 $I$ 上连续，函数 $y_1,y_2,\cdots,y_n$ 是 $(4)$ 的解，在 $I$ 上有一点处有 $W[y_1,y_2,\cdots,y_n]\neq 0$，那么 $(4)$ 的每一个解都可以表达成解 $$y_1,y_2,\cdots,y_n$ 的线性组合。

方程 $(4)$ 的解 $$y_1,y_2,\cdots,y_n$，其朗斯基不为零，那么构成了基础解系。$(5)$ 称为通解。

### 线性相关和线性无关
linearly dependent
linearly independent

### 详细证明
TODO ex 15
